

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 الاغتراب في احكام الكلاب
 تاليف
 جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي
 المعروف بابن المبرد
 المتوفي سنة  ه
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه واثاره ووضع فهارسه وقام بالتعريف به وبمءلفه كل من
 الاستاذ الدكتور عبد الله بن محمد بن احمد الطيار
 والدكتور عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الحجيلان
 دار الوطن
 الطبعة الاولي
  هكتاب ¶ الاغتراب في احكام الكلاب ¶ تاليف ¶ جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي ¶ المعروف بابن المبرد ¶ المتوفي سنة  ه ¶ حققه وعلق عليه وخرج احاديثه واثاره ووضع فهارسه وقام بالتعريف به وبمءلفه كل من ¶ الاستاذ الدكتور عبد الله بن محمد بن احمد الطيار ¶ والدكتور عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الحجيلان ¶ دار الوطن ¶ الطبعة الاولي ¶  ه
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 الحمد لله الكريم التواب، الرحيم الوهاب، احمده حمد الاحباب، واشكره شكر ذوي الاداب، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة الانجاب، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي جميع الال والاصحاب وسلم تسليما.
 وبعد،
 فهذه نبذة يسيرة في احكام الكلاب سميتها (الاغتراب في احكام الكلاب)، والله اسال ان ينفعني بها وجميع الاخوان والاصحاب، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO ((باب في ذكر الله الكلب باسمه))
 قد ذكر الله عز وجل الكلب في غير موضع في كتابه بصريح اسمه، فقال تعالي: {فمثله كمثل الكلب}.
 وقال تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم}، {ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم}.

  AUTO ((باب في ضرب الله المثل بالكلب))
 قد ضرب الله عز وجل المثل في كتابه بالكلب فقال: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان (فكان) من الغاوين. ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث}.
 وقد اختلف في صاحب هذا المثل من هو؟
 فقيل: هو امية بن ابي الصلت، وانه كان نبيا فزاغ.
 وقيل: بل الاية في بلعام، وقيل: بلعم بن باعورا، وقد كان نبيا في بني اسراءيل فزاغ، وسبب زيغه ان بني اسراءيل (وموسي) لما ارادوا قتال الملك  الذي هو في ارضه، اراد منه الملك ان (يدعو) عليهم، وان يخرج اليه لاجل ذلك، فاستامر ربه في ذلك، فنهاه عن ذلك، فامتنع، فطلب الملك وجه الحيلة في ذلك، فاخبر ان له امراة حسناء، وهو مشغوف بها، وان ذلك لا يكون الا من قبلها، فاهدي اليها الهدايا الفاخرة، فزينت له ذلك، وحملته عليه، فخرج الي الملك، ثم انه استشاره في ذلك، فدخله الشيطان وزين له الحيلة، وان هذا موسي كليم الله، ومعهم المءمنون، وانهم ما داموا علي الخير لا قدرة لاحد بهم، وانما الوجه في ذلك ان تزين النساء، وتدخل عسكرهم، فمتي وقع منهم الزنا والفساد (هزموا وهلكوا)، ثم ان بلعم بعد ان رتب الحيلة حصلت له الامور الشيطانية والزيغ.

  AUTO ((باب في كلب اصحاب الكهف))
 كان اصحاب الكهف فتية [شبابا] متقاربي السن، اصحاب صيد، وكانوا علي الحق وعبادة الله عز وجل،فلما اظهر قومهم الكفر والشرك وعبادة  الاوثان اعتزلوهم، وكانوا علي عبادة الله وصيدهم. واووا الي كهف، وكانوا في عزلة من قومهم هم وكلبهم الذي كان معهم يصيدون به، فالقي الله عز وجل النوم والسبات، وصرف الله عنهم الناس والابصار، فلم يبصرهم احد، ولا فطن بمكانهم، فلبثوا ثلاثماءة سنة وتسع سنين، حتي انقرضت الامة التي كانوا منها، والملك الذي كان عليهم، وبعث عيسي ورفع، واخبر عنهم.
 ثم ان الله عز وجل رد عليهم ارواحهم فقالوا بعضهم لبعض: كم لبثتم؟ قالوا: يوما او بعض يوم، وكان معهم دراهم فقالوا: ابعثوا احدكم بها الي المدينة ياتينا منها برزق ناكله، وليتلطف، ولا يخبر بنا احدا منهم، فانهم ان اطلعوا علينا رجمونا او اكرهونا علي العودة في ملتهم، ويكون سبب خسراننا، وانا لا نفلح ابدا، وظنوا ان قومهم احياء، وان مدة نومهم [يوم واحد].
 فانطلق احدهم حتي دخل المدينة، فلما دخل رياض المدينة انكرها، وانكر كل ما كان فيها، وانكر الناس في صغرهم وتغيرهم، ووجد معهم دراهم غير الدراهم التي معهم، فتحير وانكر ذلك، وجعل يتردد، ويقبل ويدبر، وابطا علي اقرانه.
 فلما شك وارتاب اقبل الي مشايخ من مشايخهم توسم منهم (الخير) فوجد معهم الانجيل يقرءونه، فسمع ما فيه من توحيد الله وعظمته فعرف ذلك، واستمع له، ثم سالهم فاخبروه عن بعث عيسي، وانه رفع، وقال: كم اقام فيكم؟ قالوا: (ثلاث) وثلاثون سنة، ثم سالهم عن ملكهم الذي كان في زمانهم دقيانوس، وهل بقي احد من ملته وما كانوا عليه من الكفر؟ قالوا: لا  وانكر الناس خلقته وهيءته والدراهم التي معه، واخبروه ان عيسي اخبرهم عنهم، وعرفوا انه منهم، فاكرموه، وقاموا يطلبونهم، واخبروه ان الكلب من علامتهم، فلما وصلوا الي مكانهم اوقفهم، ودخل علي اصحابه فاخبرهم بما راي، فسالوا الله عز وجل ان يطبق كهفهم عليهم وعلي كلبهم، ففعل الله عز وجل ذلك، فبقي اهل المدينة واقفين متحيرين، فكان اخر العهد بهم، وتنازع الناس في امرهم كما اخبر الله عز وجل، منهم من يقول: ثلاثة رابعهم كلبهم، ومنهم من يقول: خمسة سادسهم كلبهم، ومنهم من يقول: سبعة وثامنهم كلبهم.
 وذهب ابن عباس وغيره انهم سبعة والكلب ثامنهم.

  AUTO ((باب طهارة الكلب ونجاسته))
 قد اختلف الناس في ذلك.
 ومذهب مالك طهارته، واليه اشار البخاري بقوله: وسءر الكلاب،  وممرها، وفي نسخة قديمة: واكلها.
 قال البخاري: وقال الزهري: اذا ولغ الكلب في اناء ليس له وضوء غيره يتوضا به، وقال (سفيان): هذا الفقه بعينه، يقول الله عز وجل: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا ماء، وفي النفس منه شء، يتوضا به ويتيمم.

 قال: وقال احمد بن (شبيب): حدثنا ابي عن يونس عن ابن شهاب قال: (حدثنا) حمزة بن عبد الله عن ابيه قال: كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكونوا يرشون (شيءا من) ذلك.

 وقد قال الجمهور منهم ابو حنيفة، والشافعي، واحمد  بنجاسته؛ لان الله عز وجل امر بغسل اثره سبعا، وهذا لا يكون الا عن النجاسة.
 وعند مالك ليس بنجاسة، انما هو لغير ذلك، (كغسل) اليدين عند الصباح من نوم الليل، ونحو ذلك.

  AUTO ((باب غسل نجاسة الكلب))
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، حدثني علي بن حجر، حدثنا علي بن مسهر، انبانا الاعمش عن ابي رزين وابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه، ثم يغسله سبع مرات)).

 قاله (الي) مسلم، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبع مرات، اولاهن بالتراب)).
 قاله (الي) مسلم، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر احاديث منها: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبع مرات)).

 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن اللتي، انبانا السجزي، انبانا ابو الحسن الداودي، انبانا ابو محمد السرخسي، انبانا ابو عمران السمرقندي، انبانا ابو محمد الداري، انبانا وهب بن جرير، حدثنا سعيد، عن ابي (التياح) عن مطرف، عن عبد الله بن (المغفل) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، والثامنة عفروه في التراب)).

 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)).
 وقد قال جمهور اهل العلم بنجاسة الكلب، وان نجاسته تغسل سبع مرات احداهن بالتراب، لكن اختلفوا هل نجاسته وغيرها من النجاسات سواء في الغسل، ام نجاسة الكلب والخنزير اغلظ من غيرهما من النجاسات؟.
 فروي عن احمد ان النجاسات كلها سواء، وهو اختيار الخرقي وغيره من اءمة اصحابه.

 وعنه (رواية) انه ما من نجاسة الكلب والخنزير اغلظ، فيغسل سبعا، وغيرها من النجاسات اختلفت الرواية عنه فيها.
 فعنه: يغسل سبعا من غير تراب.
 وعنه: ثلاثا.
 (وعنه): يكاثر من غير عدد حتي تزول عينها.

  AUTO ((باب الاجر في سعي الكلب))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا الحسن بن صباح، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا عوف، عن الحسن وابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((غفر لامراة مومسة مرت بكلب علي راس ركي يهلث، كاد يقتله العطش، فنزعت خفها، فربطته بخمارها، فنزعت له من الماء، فغفر لها بذلك)).
 قاله الي البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بينما رجل بطريق اشتد عليه العطش، فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج فاذا كلب يلهث، ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من  العطش مثل الذي كان بلغ مني، فنزل البءر، فملا خفه ماء، فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له)) قالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: ((في كل (ذات) كبد رطبة اجر)).
 وكان شيخنا الشيخ تقي الدين ابن قندس مرة عندنا، دعوناه لطعام، وكان عندنا في البستان (جرو) كلبة، فكان يقوم فيطعمهم بنفسه، ثم يعود، ففعل ذلك مرارا فقال له والدي: في هذا اجر؟ فقال: نعم، في كل (ذات) كبد رطبة  اجر كما صح في الحديث.
 ولا شك ان اطعام الطعام هو كسقي الماء، واعظم منه، والله اعلم.

  AUTO ((باب سءر الكلاب))
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، حدثنا يحيي بن (علي)، قرات علي مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات)).
 وقال البخاري: وسءر الكلاب وممرها في المسجد، قال: وقال الزهري: اذا ولغ الكلب في الاناء ليس له وضوء غيره، يتوضا به.
 وفي هذا دلالة علي ان سءره عنده طاهر.
 قال البخاري: وقال سفيان: هذا الفقه بعينه؛ يعني قول الزهري: يقول الله عز وجل: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا ماء، وفي النفس منه شء، يتوضا به ويتيمم.

 وقد اختلف في سءره علي اقوال متعددة:
 الاول منها: انه نجس، وهو مذهب الامام احمد، وغيره من العلماء.
 والثاني: انه طاهر، وهو قول من يقول بطهارته كمالك، والزهري والبخاري.
 والثالث: انه مشكوك فيه، ان وجد غيره لا يتوضا به، وان لم يجد غيره توضا به وتيمم، والله اعلم.

  AUTO ((باب جواز اقتناء الكلب للزرع))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، وحدثنا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا عبد الله بن مسلمة، انبانا سليمان، اخبرني يزيد بن خصيفة، اخبرني الساءب ابن يزيد سمع سفيان بن ابي زهير الشنوءي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا ينقص من عمله كل يوم قيراط)).
 فقال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب هذه القبلة.

 اخبرنا ابو الفرج بن الطحان، انبانا به الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن طبرزذ، انبانا ابو الفتح الدومي، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا الامام ابو داود السجستاني، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط)).

  AUTO ((باب اقتناء الكلب للماشية))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي سماعا، وابن اللتي اجازة، انبانا ابو الوقت السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثني موسي بن اسماعيل، حدثنا همام، عن علي، حدثني ابو سلمة ان ابا هريرة حدثه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من امسك كلبا ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث او كلب ماشية)).
 ومنه الي البخاري حدثنا عبد الله بن مسلمة، انبانا سليمان، اخبرني يزيد ابن خصيفة، اخبرني الساءب بن يزيد، سمع سفيان بن ابي زهير انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط)).
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، حدثنا عبيد الله، حدثنا ابي، حدثنا سعيد عن ابي التياج، سمع مطرف بن عبد الله (يحدث) عن ابن المغفل قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل  الكلاب، ثم قال: ((ما بالهم وبال الكلاب)) ثم رخص في كلب الصيد، وكلب الغنم.
 وفي رواية محمد بن الوليد: في كلب الغنم، والصيد والزرع.

  AUTO ((باب جواز اقتناء الكلب))
 قال اهل العلم: يجوز اقتناء الكلب لمصلحة توجب ذلك من حفظ ماشية من غنم، او بقر، او ابل.
 وكذلك لصيد مباح.
 وكذلك لحفظ زرع.
 وكذلك لحفظ ثمر من شء يءذيه، ولا فرق بين ان يكون المءذي فيه ادميا او غيره من دواب مملوكة، وحوش، او غير ذلك.
 وكذلك اذا كانت تقاتل معه الاعداء.
 وكذلك للحفظ من اللصوص لتنبهه بالليل اذا اتوه، او تدفعهم عنه.
 وكذلك لدفع ذءاب عن ماشيته، او اولاده .
 وكذلك للاعلام بمن يدخل (مكانا).

 او غير ذلك من المصالح الراجحة.
 وقال بعض العلماء: يجوز للصيد المباح والغنم فقط.
 وقال اخرون: يجوز للثلاثة التي نص النبي صلي الله عليه وسلم عليها فقط: الزرع، والماشية، والصيد.
 قالوا: لان اتخاذ الكلاب رخصة، والرخصة اذا وردت في شء لم تتعداه، وانما وردت في الثلاثة فقط، فلا يجوز الاتخاذ لغيرها.
 وقال الاخرون: لا شك ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في كلب الصيد في احاديث متعددة، واخبر ان متخذه للصيد لا ينقص من اجره، واذن في حديث اخر في كلب الماشية، وفي حديث في كلب الغنم، وفي حديث في كلب الزرع، فعلم ان العلة المقتضية لجواز الاتخاذ المصلحة، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما، فاذا وجدت المصلحة جاز الاتخاذ، حتي ان بعض المصالح اهم واعظم من مصلحة الزرع، وبعض المصالح مساوية للتي نص الشارع عليها.

 ولا شك ان الثمار هي في معني الزرع، والبقر في معني الغنم، وكذلك الدجاج والاوز لدفع الثعالب عنها هي في معني الغنم.
 ولا شك ان خوف اللصوص علي النفس، واتخاذه للانذار بها والاستيقاظ لها اعظم مصلحة من ذلك.
 والشارع مراع للمصالح ودفع المفاسد، فحيث لم تكن فيه مصلحة ففيه مفسدة، فانه ينجس، ويقذر، وياكل بغير فاءدة ولا مصلحة، ولهذا اذا لم يكن فيه مصلحة كانت فيه مفسدة، فنقص به الاجر، فاما اذا كانت فيه مصلحة فانه يجوز اتخاذه لتلك المصلحة.

  AUTO ((باب المنع من اقتناء الكلب))
 لا شك ان الاصل في الشرع المنع من اقتناء الكلاب واتخاذها، ولم يرخص الشارع في ذلك الا مع وجود مصلحة راجحة.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتلها، ثم كف عن ذلك، واخبر ان اقتناءها ينقص الاجر، وذلك لما منها من المفاسد، فانها نجسة تنجس ما قاربته، وفيها مفاسد كثيرة منها ان الانسان لا يقدر علي ضبطها والتحفظ منها، فتنجس الانية والطعام، فان الانسان ربما غفل عن انيته فتنجسها، وربما غفل عن طعامه فتنجسه، وتبول علي الاماكن التي تكثر ملامستها من (الفرش) ونحوها، فربما ينجس الانسان بذلك، وربما ابتلت وانتفضت علي متاع الانسان وثيابه فنجسته.
 ولا تدخل الملاءكة المكان الذي هي فيه، وتنفر منها، والشياطين تحبها، وتاتي اماكنها.
 وفي حقيقة الامر فيها مفاسد كثيرة، وان وجد في بعضها ادني مصلحة فلا  يقاوم ما فيها من المفاسد الكثيرة.
 وثم منها ما هو ممنوع من اقتناءه مطلقا لمصلحة وغير مصلحة، وهو الاسود والعقور.

  AUTO ((باب النهي عن قتل الكلاب))
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم ابن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، حدثنا عبيد الله، حدثنا شعبة، عن ابي التياج سمع مطرف بن عبد الله عن ابن مغفل قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، ثم قال: ((ما بالهم وبال الكلاب)) ثم رخص في كلب الصيد.
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمير، انبانا الفخر بن البخاري ح.
 واخبرنا ابو الفرج بن الطحان، انبانا ابن اميله والصلاح بن ابي عمير، انبانا الفخر بن البخاري ح.
 واخبرنا ابو العباس الحريري، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا المزي والحافظ جمال الدين بن المحب وغير واحد، انبانا ابن ابي عمير والفخر بن البخاري، انبا ابن طبرزذ، انبانا ابو الفتح الدومي، انبانا الحافظ ابو بكر الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا الامام ابو داود، حدثنا مسدد، حدثنا يزيد، حدثنا يونس، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها  الاسود البهيم)).

  AUTO ((باب الامر بقتل الكلاب))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا عبد الله بن يوسف، انبانا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، عن عبيد الله، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن  ابي التياح سمع مطرف بن عبد الله عن ابن المغفل قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، ثم قال: ((ما بالهم وبال الكلاب)).
 وقد ورد في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب حتي ان كنا نتبع (الامة) معها الكلب فنقتله.
 وحاصل الامر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان امر بقتل الكلاب، ثم انه ترك قتلها، فكان اخر الامرين منه ترك القتل، فعلم ان القتل منسوخ، والله اعلم.

  AUTO (باب ما يقتل من الكلاب))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة، والعقرب، والحرباء، والغراب، والكلب العقور)).

 قاله الي البخاري حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خمس من الدواب قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة)).
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح، حدثنا ابي عمير وغيره، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن طبرزذ، انبانا ابو الفتح الدومي، انبانا الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا ابو داود، حدثنا مسدد، حدثنا يزيد، حدثنا يونس، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم)).
 قاله الي البخاري حدثنا عبد الله بن يوسف، انبانا مالك، عن نافع، عن  عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح)).
 وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ح.
 قال: وحدثنا مسدد، حدثنا ابو (عوانة)، عن زيد بن جبير قال: سمعت ابن عمر يقول: حدثني احدي نسوة النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم: يقتل المحرم، ح.
 قال: وحدثنا اصبغ، اخبرني عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم قال: قال عبد الله بن عمر: قالت حفصة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خمس من الدواب لا حرج علي من قتلهن: الغراب، والحداة، والفارة، والعقرب، والكلب العقور)).
 قاله الي البخاري: حدثنا يحيي بن سليمان، حدثني ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: ((خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور)).
 وحاصل الامر ان ثم كلاب يجوز قتلها من جملة الكلاب التي نهي عن قتلها، منها:
  الكلب الكلب.
  ومنها الكلب العقور، وهو الذي يعقر الناس، ويعض من داناه.
  ومنها الاسود البهيم.
  ومنها المعروف بالاذي من اكل ماشية، او دجاج، ونحو ذلك، او ببول علي ثياب، او افساد طعام ونحو ذلك.

  AUTO ((باب نقص الاجر باقتناء الكلب))
 اعلم ان اقتناء الكلب ان كان لمصلحة اذن الشارع فيها من صيد، او زرع، او ماشية لم ينقص بذلك من الاجر شء.
 وان كان لغير مصلحة اذن الشرع فيها نقص بذلك من الاجر.
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا معاذ بن فضالة، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من امسك كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث او ماشية)).
 قاله الي البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، انبانا مالك، عن يزيد بن خصيفة ان الساءب بن يزيد حدثه انه سمع سفيان بن ابي زهير رجل من ازد شنوءة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص كل يوم من عمله قيراط)).

 وقد اختلف في معني ذلك: هل هو من مجموع العمل الذي عمله فيما تقدم، او عمل ذلك اليوم؛ اي ينقص من عمل يومه الذي كان مقتنيا للكب فيه قيراط؟.
 (فمنهم من قال: من عمل ذلك اليوم).
 ومنهم من قال: من مجموع عمله.
 وكون المراد من عمل اليوم الذي اقتني الكلب فيه اظهر، وان عمل يوم اقتناءه بكثرة.

  AUTO ((باب قطع الصلاة بالكلب))
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، حدثنا ابو بكر بن ابي (شيبة) (حدثنا) اسماعيل بن علية قال: وحدثني زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار، والمراة والكلب الاسود)).
 فقلت: يا ابا ذر ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: ((الكلب الاسود شيطان)).

 حدثني (الي) مسلم: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا المخزومي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، حدثنا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تقطع الصلاة المراة، والحمار، والكلب، (ويقي) ذلك مثل مءخرة الرحل)).
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن اللتي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا ابو عمران السمرقندي، انبانا ابو محمد الدارمي، انبانا ابو الوليد وحجاج قالا: حدثنا شعبة، اخبرني حميد ابن هلال، سمعت عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كاخرة (الرحل) الحمار، والكلب الاسود والمراة، قال:

 قلت: ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر؟ قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: ((الاسود شيطان)).
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمير، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا حنبل، انبانا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر وعبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقطع الصلاة المراة، والحمار، والكلب)).
 قاله الي الامام احمد: حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، حدثنا قتادة عن زرارة بن رومي، عن سعد بن هشام، عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يقطع الصلاة المراة، والكلب، والحمار)).
 قاله الي الامام احمد: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثنا راشد بن  سعد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يقطع صلاة المسلم شء الا الحمار، والكافر، والكلب، والمراة)) قالت عاءشة: يا رسول الله لقد قرنا بدواب سوء.
 قاله الي الامام احمد: حدثنا ابو عبد الرحمن المصري، حدثنا داود، عن ابراهيم، عن عطاء قال: سمعت انه يقطع الصلاة الكلب الاسود، والمراة الحاءض.

  AUTO ((باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا محمد بن مقاتل، انبانا عبد الله، انبانا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله انه سمع ابن عباس يقول: سمعت ابا طلحة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل)).

 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابو سعيد وغير واحد، انبانا سبط السلفي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابو محمد بن غياث، انبانا ابو عمر ابن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا والدي، انبانا ابو محمد الباجي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن شيبة، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله بن عباس، عن ابي طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، ولا كلب)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن  ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا (زيد) بن الحباب، حدثنا الليث بن سعد، اخبرني بكر بن عبد الله بن الاشج، عن بشر بن سعيد، عن زيد بن خالد، عن ابي طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة)).
 قاله الي ابن ابي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن (يحيي)، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة)).

 فان قيل: لم لم تدخل بيتا فيه كلب؟.
 قيل: لكثرة اكلها النجاسات، والملاءكة تفر من القاذورات، وهذا لا يصلح.
 وقيل: لان بعض الكلاب شياطين، والملاءكة ضد الشياطين.
 وقيل: لقبح راءحة الكلب، ولا يصح علة.
 وقيل: للنهي عن اتخاذها، فعوقب متخذها، ولا تصح علة.
 وقيل: لان الكلاب نفوس قذرة تحبها الشياطين، والملاءكة ارواح علوية شريفة، تنفر من كل ما احبته الشياطين.
 وليس المراد بالملاءكة العموم فان الحفظة وملك الموت والخدام لا يمتنعون من الكلاب.
 وهل المراد بالكلاب العموم، او المنهي عن اتخاذها؟.
 فيه خلاف.

  AUTO ((باب ما صرحت به عن النبي صلي الله عليه وسلم لاجل جرو (كلب) ))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا يحيي بن سليمان، حدثني ابن وهب، حدثني عمر (هو ابن محمد ) عن سالم، عن ابيه (وعد) النبي صلي الله عليه وسلم جبريل (فراث عليه حتي اشتد علي النبي صلي الله عليه وسلم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلقيه فشكا اليه ما وجد) فقال: ((انا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب)).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد وغيره، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابو محمد بن غياث، انبانا ابو عمر بن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابو محمد الباجي، انبانا ابن يونس،  انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شبابة، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث، عن كريب، عن اسامة قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه الكابة، فقلنا: مالك يا رسول الله؟ قال: ((ان جبريل وعدني ان ياتيني، فلم ياتني منذ ثلاث))، قال: (فاجار) كلب، قال اسامة: فوضعت يدي علي راسي وصحت، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((مالك يا اسامة؟)) فقلت: ((اجار) كلب فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله، فقتل.
 والحديث مروي بروايات مختلفة، وهو ان جبريل وعد النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتيه فابطا عليه ثلاثة ايام، وكان جرو كلب دخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل تحت السرير ولا يعلمون به، فامتنع من ذلك، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان امتناعه لاجل جرو الكلب، وهذا يدل ان الملاءكة لا تدخل البيت الذي فيه الكلاب مطلقا، ولو عذر رب البيت فيها، والله اعلم.

  AUTO ((باب الذي يرجع في هبته كالكلب))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس لنا مثل السوء، الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيءه)).
 اخبرنا جدي وغيره انبانا الصلاح بن ابي عمر وغيره، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن طبرزذ، انبانا ابو الفتح الدومي، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا ابو داود، حدثنا سليمان بن  داود المهدي، حدثنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، ان عمرو بن شعيب حدثه عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مثل الذي يسترد ما وهب مثل الكلب يقء فياكل قيءه)).
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمير، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا الشيخ موفق الدين، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا ابو منصور محمد بن الحسين، انبانا ابو طلحة بن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا ابو عبد الله بن ماجه، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان مثل الذي يعود في عطيته كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد في قيءه فاكله)).

 قاله الي ابن ماجه: حدثنا احمد بن عبد الله العرعري، حدثنا يزيد بن ابي حكيم، حدثنا العمري، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه)).

  AUTO ((باب النهي عن بيع الكلب))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا عبد الله بن يوسف، انبانا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.

 قاله الي البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة، اخبرني عون بن ابي جحيفة قال: رايت ابي استدعي حجاما فكسر محاجيمه فسالته عن ذلك، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (نهي) عن ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب الامة، ولعن الواشمة والمستوشمة، واكل الربا وموكله، ولعن المصور .
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمير، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن طبرزد، انبانا ابو الفتح الرومي، انبانا الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا ابو داود، حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا الربيع بن نافع بن يزيد وعلي بن عمر قالا: حدثنا عيسي، عن الاعمش،  عن ابي سعيد، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب والسنور.
 قاله الي ابي داود: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب والسنور.
 قاله الي ابي داود: حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا عبيد الله يعني ابن عمرو، عن عبد الكريم، عن قيس بن حبتر، عن عبد الله بن عباس قال:

 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا.
 قاله الي ابي داود: حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، اخبرني عن ابن جحيفة ان اباه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب.
 قاله الي ابي داود: حدثنا احمد بن صباع، حدثنا ابن وهب، حدثني معروف بن سويد الخزامي ان علي بن زياد اللخمي حدثه انه سمع ان ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يحل ثمن الكلب، ولا حلوان الكاهن، ولا مهر البغي)).

  AUTO ((باب الرخصة في بيع كلب الصيد))
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري ح، واخبرنا ابو العباس الحريري وغيره (انبانا المشايخ) الثلاثة ابن الحرستاني وابن النابلسي وعلي بن احمد المرداوي قالوا جميعا: انبانا ابو الحجاج المزي وغير واحد، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن طبرزذ، انبانا ابو الحسن بن البنا، انبانا ابو الفتح الكروخي وابو عامر الازدي وابو نصر الترياقي قالوا: انبانا ابو بكر الغورجي، انبانا ابو محمد الجراحي، انبانا ابو العباس المحبوبي، انبانا ابو عيسي الترمذي، حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة بن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال: نهي عن ثمن الكلب الا كلب صيد.
 قال الترمذي: لا يصح من هذا الوجه، .. .. .. ..

 وابو المهزم متكلم فيه، وقد روي من حديث جابر نحوه، ولا يصح اسناده.

  AUTO ((باب صيد الكلب))
 اخبرنا ابو الفرج بن الطحان وغيره، انبانا ابن مثله والصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن طبرزذ، انبانا ابو الفتح الدومي، انبانا الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا ابو داود، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن عدي ابن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: اني ارسل الكلاب المعلمة فتمسك علي افاكل؟ قال: ((اذا ارسلت الكلاب المعملة وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك)) قلت: وان (قتلن)؟ قال: ((وان (قتلن) ما لم يشاركها كلب ليس منها)) )).

 قاله الي ابي داود: حدثنا (هناد) بن السري، حدثنا ابن فضيل، عن بيان، عن عامر، عن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: انا نصيد بهذه الكلاب، فقال: ((اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها فكل مما امسكن عليك وان قتل الا ان ياكل الكلب، فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه)).
 قاله الي ابي داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تاكل، لا تدري لعله قتله الذي ليس منها)).
 والكلاب اربعة انواع:

 السلوقية تصيد بالجري خلف الصيد.
 (والزغارية) تدخل الاوكار.
 وثم نوع صغير يقال لها: رومية، وفرنجية.
 والكلاب الجعاصية المتخذة للحرث والماشية وغير ذلك.
 ومنها كلاب الطرقات والاسواق.

  AUTO ((باب تضمين صاحب الكلب العقور))
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا الشيخ موفق الدين، انبانا ابو الفتح بن عبد الباقي ، انبانا ابو الحسن علي بن محمد، انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا سعيد، عن هشام، عن مطرف، عن الشعبي قال: ((صاحب الكلب العقور يضمن)) قال يحيي: ثم قدم علينا نعيم فحدثنا به.

  AUTO ((باب ما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم لنساءه: (ليت شعري ايتكن صاحبة ماء الحواب) ))
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصالح بن ابي عمير، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا حنبل، انبانا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي، عن اسماعيل، حدثنا قيس قال: لما اقبلت عاءشة يعني في مسيرها الي وقعة الجمل بلغت مياه بني عامر ليلا فنبحت الكلاب، فقالت: اي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحواب، فقالت: ما اظنني الا راجعة، فقال بعض من كان معها: بل تقدميه فيراك المسلمون، فيصلح الله ذات بينهم، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا ذات يوم: ((كيف باحداكن تنبح عليها كلاب الحواب)).
 ورواه نعيم بن حماد، عن يزيد بن هارون، عن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم.
 قاله الي الامام احمد: حدثنا غندور، عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي  خالد، عن قيس بن ابي حازم، ان عاءشة اتت علي الحواب فسمعت نباح الكلاب، فقالت: ما اظنني الا راجعة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: ((ايتكن تنبح عليها (كلاب) الحواب)) فقيل لها: لا ترجعين، لعل الله ان يصلح بك بين الناس.
 وهذا الاستنباط علي شرط الصحيحين ولم يخرجاه.
 وقال البزار: حدثنا محمد بن كرامة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عصام بن قدامة اليحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل (الارتب) تسير حتي تنبحها كلاب الحواب، تقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثيرة)).

  AUTO ((باب ما في الكلب من الامثال))
 قال الله عز وجل {كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((مثل الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيءه)).
 ويقال: لكل جيفة كلب.
 ولكل قدر طالب.
 (ولكل) نحو راغب.
 ولكل وسخ حامل.
 ولكل منكح ناكح.
 ولكل سم جارع.
 ولكل طعام اكل.
 ولكل ساقط لاقط.
 ولكل ثوب لابس.
 ويقال: الف من كلب.

 وابصر من كلب.
 وابخل من كلب.
 واطوع من كلب.
 وافحش من كلب.
 والام من كلب.
 وقالوا: سمن كلبك ياكلك.
 وقالوا: جوع كلبك يتبعك.
 وقالوا: اسد من الكلب.
 ومما يقال: انه قيل لرجل: تنقي لك من هذه الجرا جروا، فقال: الكل كلاب اولاد كلاب.
 يضرب مثلا لمن خير بين اشياء كلها متساوية في الرداءة.
 ويقال: ذنب الكلب عمره ما يتقوم.
 يضرب لمن هو علي حالة رديءة لا يتغير عنها.
 ويقال: كالكلب انجس ما يكون اذا ابتل.
 ويقال: ان الكلب يسمن من اكله.
 ويقال: كلبة صارفة؛ للقحبة اذا برزت للرجال.

 اخبرنا الامام الحافظ ابو العباس اجازة، وانبانا جماعة عنه، انبانا ابو المعالي، اخبرتنا عاءشة بنت علي، انبانا ابن صبري والارياحي، انبانا ابن الفرا، انبانا ابن الضراب، انبانا ابي، انبانا ابو بكر الدينوري، حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق، حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابن حبيش، عن ابن مسعود قال: والله لو ان عمر احب كلبا لاحببت ذلك الكلب.

  AUTO ((باب ما قيل من الصفات في الكلب))
 قال حسان:
 لله در عصابة نادمتهم ... يوما (تخلف) في الزمان الاول
 اولاد جفنة (عند) قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 ((وعكسه قول الاخطل)):
 قوم اذا استنبح (الاقوام) كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار  فتمسك البول بخلا ان تجود به ... ولا تبول لهم الا بمقدار
 والخبز كالعنبر الوردي عندهم ... والقمح سبعون (اردبا) بدينار
 ((وقال مالك بن اسماء)):
 لو كنت احمل (خبزا) يوم زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار
 لكن اتيت وريح المسك (تفغمني) ... (وعنبر الهند ) مشبوب علي النار  ((ولابي الهندي في امراته)):
 منجدة مثل كلب الهراش ... اذا هجع الناس لم تهجع
 ((ومن قول بعضهم)):
 جزي الله عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 ((وقال عمرو بن كلثوم)):
 وقد هرت كلاب الحي منا ... وشذبنا قتادة من يلينا  ولما زفت ميسون بنت (بحدل) الكلبية الي معاوية تشوقت الي البادية فقالت:
 لبيت تخفق الارياح فيه ... احب الي من قصر منيف
 واصوات الرياح بكل فج ... احب الي من نقر الدفوف
 وكلب ينبح الطراق عني ... احب الي من هر الوف
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وخرق من بني عمي كريم ... احب الي من علج عليف
 فقال معاوية: ما رضيت حتي جعلتني علجا عليفا.

  AUTO ((باب)) (الحكمة في جعل الله للادمية ثديين، وكذلك الشاة والبقرة، وللكلبة ثمانية)
 من حكمة الله تعالي ان جعل للادمية ثديين؛ لانها ربما ولدت ولدين، واما الزيادة عليها فنادر، وكذلك الشاة والبقرة، واما الكلبة فجعل لها ثمانية؛ لان الغالب عليها انها تلد الثمانية والسبعة والستة، فيحتاج كل واحد الي واحد.

  AUTO ((باب تمثيل النبي صلي الله عليه وسلم شرفات الحي بانياب الكلاب))
 وقال سفيان بن عيينة: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب، وانكم ستفتحونها)).

  AUTO ((باب قوله عليه السلام: (لا تضعوا الدر في افواه الكلاب) ))
 اخبرنا ابو العباس بن حجر اجازة، واخبرنا ابو العباس القابوني عنه ابنه، نا ابو العباس الزينبي وسعد القمني قال الاول: اخبرتنا سامية بنت البكري، انبانا ابن طبرزذ ح.
 واخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن الرزاد، انبانا عبد الرحمن ابن ابي الفهم، انبانا ابو علي الفارسي ح.
 قال ابن المحب: وانبانا والدي والمزي وغير واحد، انبانا ابن البخاري ح.
 واخبرنا جدي وغيره، وانبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري قال هو والفارسي: انبانا ابن طبرزذ، انبانا القاضي ابو بكر الانصاري، حدثنا ابو طالب القارء ، انبانا ابن عمر وعثمان المستملي، انبانا ابو القاسم البغوي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا يحيي بن عيينة بن ابي اليزار، عن محمد بن حجارة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب)).
 قال محمد بن بكار: اظنه يعني العظم.

  AUTO ((باب ما ضرب من مثل هذه الامة بكلبة عوي جراءها في بطنها))
 اخبرنا ابن الطحان وابو عبد الله الحلبي وغير واحد، انبانا الصلاح بن ابي عمير، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا حنبل، انبانا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن الامام احمد، حدثنا يحيي بن حماد بن ابي عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو انه حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ضاف ضيف رجلا من بني اسراءيل وفي داره كلبة مجح، فقالت الكلبة: والله لا انبح ضيف اهلي، قال: فعوي جراءها في بطنها، قال: قيل: ما هذا؟ فاوحي الله عز وجل الي رجل منهم: ((هذا مثل امة تكون من بعدكم يقهر سفهاءها احلامها)).

  AUTO ((باب لان يري احدكم بعد اربع وخمسين وماءة (سنة جرو كلب خير من ان يربي ولدا لصلبه) ))
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا الحرستاني والخشوعي قالا: انبانا ابو محمد السلمي، انبانا عبد العزيز الكتاني، انبانا ابو القاسم الرازي، حدثنا ابو الحسن احمد بن سليمان، حدثنا محمد بن عوف الحمصي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا عبد الله بن السمط، حدثنا صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لان يربي احدكم بعد اربع وخمسين وماءة سنة جرو كلب خير له من ان يربي ولدا لصلبه)).

  AUTO ((باب مافي الكلب من الصفات الحميدة))
 قال الدميري: الكلب حيوان شديد الرياضة، كثير الوفاء، وهو لا سبع ولا بهيمة حتي كانه من الخلق المركب؛ لانه لو تم له طباع السبعية ما الف الناس، ولو تم له طباع البهيمة ما اكل لحم الحيوان.
 ومن طبعه انه يحرس ربه، ويحمي حرمه شاهدا وغاءبا ذاكرا وغافلا، ناءما ويقظانا، وهو ايقظ الحيوان عينا في وقت حاجته الي النوم، وغالب نومه بالنهار عند الاستغناء عن الحراسة، وهو في نومه اسرع من فرس، واحذر من عقعق، واذا نام كسر اجفان عينيه ولا يطبقهما لخفة نومه.
 ومن عجيب طباعه ان يكرم الجلة من الناس واهل الوجاهة، ولا ينبح علي احد منهم، وربما حاد عن طريقهم،وينبح علي الصغير، والاسود من الناس، والرث الثياب، والضعيف الحال، ومن طباعه البصبصة والترضي والتودد  والتالف، ويجيب اذا دعي بعد الضرب، واذا طرد رجع، واذا لاعبه ربه عضه العض الذي لا يءلمه، واضراسه لو انشبها في الحجر لانتشبت، ويقبل التاديب والتلقين والتعليم حتي لو وضعت علي راسه مسرجة وطرح له ماكول لم يلتفت اليه ما دام علي تلك الحالة، واذا اخذت المسرجة عن راسه وثب الي ماكوله.

  AUTO ((باب نصح الكلب اهله))
 حكي محمد بن حرب قال: دخلت علي العنابي، فوجدته جالسا علي حصير وبين يديه شراب في اناء، وكلب رابض بحياله يشرب كاسا ويولغه اخري، فقلت له: ما الذي اردت بهذا؟ قال: اطمع انه يكف عني اذاه، ويكفيني اذي من سواه، ويشكر قليلي، ويحفظ بيتي ومقيلي، فهو من بين الحيوان خليلي.
 قال ابن حرب: فتمنيت ان اكون والله ذلك الكلب، لاحوز هذا النعت منه.

  AUTO ((باب ما روي في تضمين قاتل الكلب))
 اخبرنا ابو العباس الحريري، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا المزي، انبانا ابو العباس العامري، انبانا ابن رواحة، انبانا السلفي، انبانا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام، انبانا ابو علي بن سادان، انبانا ابو علي حامد بن عبد الله الهروي، حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عيسي الهروي، حدثنا ابن ابي عمير، حدثنا يوسف بن خالد النصيري، عن الحسن بن عمارة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في كلب الصيد اذا اصيب اربعين درهما، وفي كلب الماشية شاة من الغنم، وفي كلب الدار فرق من تراب حقا علي القاتل ان يءديه، وحقا علي رب الدار ان يقبله.
 حديث غريب، والعمل في خلافه عندنا.

  AUTO ((باب خواص الكلب))
 منها لحم الكلب يعلو شحمه.
 وكذلك اذا ارتضعت شاة من كلبة البست منها ذلك.
 ومن خواصه العجيبة انه لا يلغ في دم مسلم.
 وان قطع لسان الكلب الاسود واخذه انسان في يده لم تنبح عليه الكلاب.
 وان اخذت قرادة من اذن كلب وامسكها انسان في يده خضعت له الكلاب.
 وان علقت اسنانه علي صبي خرجت اسنانه بلا تعب.
 وانيابه اذا علقت علي من له عضة الكلب سكن عنه وجعها، وان علقت علي من به اليرقان الظاهر نفعه، وان حمل انسان معه ناب كلب لم تنبح عليه الكلاب.
 وذكره اذا اخذ وعلق علي الفخذ هيج الباءة.
 ومن كان يلقي من القونج شدة فليقم كلبا ناءما وليبل في مكانه فانه يزول عنه من وقته ويموت الكلب.

 ونابه اذا علق علي من يتكلم في نومه سكن.
 ولبن الكلب اذا طلي به الشعر حلقه، واذا شرب بالماء سكن السعال.
 وبوله اذا طلي علي الثاليل قلعه.
 وشعر الكلب الاسود البهيم اذا علق علي المصروع نفعه.
 ولبن الكلبة اذا شرب نفع من السموم القاتلة ويخرج الاجنة والمشيمة.
 ومن خصاءص الكلب ان الانثي تمسك علي الذكر، فلا يقدر علي التخلص منها الا بعد جهد جهيد، وهذا ليس لغير الكلب.
 واخبرني بعض اصحابنا انه شري مرة جارية، وانها كانت تمسك علي ذكره ولا يخرج بادني جذب، والله اعلم.

  AUTO ((باب)) (ما تعبر به رءيا الكلب في المنام)
 رءيا الكلب في النوم يعبر بعبد، وبرجل سفيه، وبلص، وان نبح فهو سفيه مستنع طمع، وعضه ضربه، او هم من عدو.
 ورءية كلب اهل الكهف في النوم يدل علي الخوف والسجن والهروب والاختفاء.
 وان راي انه صار كلبا يلهث دل علي الكفر.
 وكلب الصيد عز ورفعة ورزق.
 وكلب الماشية رجل صالح غيور علي الاهل والجيران.
 ومن راي كلبا مزق ثيابه فهو سفيه يقع فيه، وينال من عرضه.
 والكلبة امراة دنيءة من قوم معاندين.
 والجرو ولد فان كان ابيض فهو ولد مءمن، وان كان اسود ساد قومه.
 وقيل: الجرو لقيط سفيه، والكلب الكلب رجل شديد الاذي.
 وكلب الراعي عبد سلطان، ان كان ابيض فهو مملوك، وان كان اسود فهو عبد.

 ومن راي كانه يصيد بالكلام فانه يعطي بغيته، وينال مناه.
 وقيل: الكلاب في النوم اعوان الظلمة.
 وقيل: طلبة الدنيا.
 وقيل: الكلب عدو ضعيف سريع الانقلاب الي الصداقة.
 ومن راي كانه يحلب لكلبه لبنا فهو رزق ودر يحصل له من امراة، وان راي كلبا يلغ في دمه فهو رجل يقتل له قريبا من ولده.
 وسال رجل ابن سيرين انه راي كان كلبين يقتتلان علي فرج امراته فقال: انها اخذت ما عليه من الشعر بالمقراض.

  AUTO ((باب كلب الكلب واحكامه))
 قال في حياة الحيوان: يعرض للكلب امراض سوداوية في زمان مخصوص، ويعرض للكلب الكلب، وهو بفتح اللام، وهو داء شبه الجنون، وعلامة ذلك ان تحمر عيناه، ويعلوهما غشاوة، وتسترخي اذناه، ويندلع لسانه، ويكثر لعابه ويسيل من فمه وانفه، ويطاطء راسه، و(يتحدب) ظهره، ويتعوج صلبه الي جانب، ولا يزال (يدخل) ذنبه بين رجليه، ويمشي خاءفا مغموما كانه سكران، ويجوع فلا ياكل، ويعطش فلا يشرب، وربما راي الماء فيفزع منه، وربما يموت منه خوفا.
 واذا لاح له شبح حمل عليه من غير نبح، والكلاب تهرب منه فان دنا منها غفلة بصبصت له وخشعت بين يديه، فان عقر (هذا الكلب) انسانا عرضت له امراض ردية: منها ان يمتنع من شرب الماء حتي يهلك عطشا، ولا يزال يستقي حتي اذا سقي الماء لم يشربه، فاذا (استجمعت) هذه العلة به فقعد للبول خرج منه شء علي هيءة صور الكلاب الصغار.
 وقال بعض الاطباء: هي حالة كالجذام تعترض الكلب والذءب وابن  اوي وابن عرس، والثعلب، وقال غيره: هو جنون يصيب الكلاب فتموت وتقتل كل شء عضته الا الانسان فانه قد يعالج فيسلم .
 وذكر القزويني في عجاءب المخلوقات ان بقرية من اعمال حلب بءرا يقال له: بءر الكلب، اذا شرب منها من عضه الكلب برء، وهو مشهور.
 قال: وقد اخبرني بعض اهل القرية ان المكلوب اذا لم يتجاوز اربعين يوما وشرب منها برء اما اذا جاوز الاربعين فانه يموت ولو شرب منها، وذكر انه شاهد ثلاثة انفس مكلوبين شربوا منها فسلم اثنان فكانا لم يبلغا الاربعين ومات الثالث وكان قد جاوز الاربعين، والبءر يشرب منها اهل الضيعة.

  AUTO ((باب جواز اقتناء الكلب للحرث))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا همام، عن يحيي، حدثني ابو سلمة ان ابا هريرة حدثه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من امسك كلبا ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث او كلب ماشية)).
 قاله الي البخاري: حدثنا معاذ بن فضالة بن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من امسك كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث او كلب ماشية)) قال ابن سيرين وابو صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا كلب غنم او حرث او صيد او ماشية)).
 قاله الي البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، انبانا مالك، عن يزيد بن حصيفة ان الساءب بن يزيد، حدثه انه سمع سفيان بن ابي زهير رجل من ازد  شنوءة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم) يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط)) قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب هذا المسجد.

 ((باب من رخص في صيد الكلب وان اكل))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد وغيره، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابو عمر بن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كل وان اكل يعني ما صاده الكلب.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابن فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابي جعفر وسعد وسلمان انهم لم يروا باسا اذا اكل من صيده ان ياكل من صيده.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الله بن نمير ووكيع، عن ابن ابي ذءب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن حميد، عن مالك قال: سالت سعد بن ابي  وقاص قلت: ان لنا كلابا ضواريا نرسلها علي الصيد فتاكل وتقطع؟ فقال: كل وان لم يبق الا بضعة.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابو داود، عن هشام، عن قتادة، عن سعيد ابن المسيب قال: سالته عن الكلب يرسل علي الصيد، فقال: كل وان اكل ثلثيه، فقلت: عمن؟ قال: عن سلمان.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا داود، عن الشعبي، عن ابي هريرة، قال: اذا ارسلت كلبك فاكل فكل وان اكل ثلثيه.

 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان قال: ان اكل ثلثيه فكل الثلث الباقي.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كل من صيد الكلب وان اكل من طريدته.
 حدثنا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: اذا اكل الكلب فكل وان لم يبق الا بضعة.

  AUTO ((باب الكلب يذهب الي الصيد فيذهب معه كلب غيره))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض فقال: ((ما اصاب بحده فكل، وما اصاب بعرضه فهو وقيذ)).
 وسالته عن صيد الكلب فقال: ((كل ما امسك عليك، فان اخذ الكلب ذكاة، فان وجدت مع كلبك او كلابك كلبا غيره فخشيت ان يكون اخذه معه وقد قتله فلا تاكل فانما ذكرت اسم الله علي كلبك ولم تذكر علي غيره)).
 قاله الي البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي قال: سمعت عدي بن حاتم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم قلت: ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر؟ قال: ((فلا تاكل فانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي اخر)).

 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد وغيره، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابو عمر بن عبد البر ان ابا عمر الاشبيلي قال: انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي ابن حاتم قال: قلت يا رسول الله انا قوم نصيد فما يحل لنا مما يحرم علينا؟ قال: ((يحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه)) قال: قلت: وان قتل؟ قال: ((وان قتل، وان خالطها كلاب اخر فلا تاكل حتي تعلم ان كلبك هو الذي اخذه)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عباد بن العوام، عن جميل بن زيد قال: سالت ابن عمر عن صيد الكلاب فقال: اليست مقلدة؟ قال: قلت: بلي، انطلقت اقودها، قال: اكلها تقود، قال: قلت: منها ما اقود ومنها ما يتبعني، قال: اذا رايت الصيد وخعلت كلبك وذكرت اسم الله فكل ما صاد، واما الكلب التابع فان اخذه فلا باس به الا ان ياخذه حيا فتذبحه، واما ان يفترسه كلب لم ترسله فذلك حرام.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابو بكر عن اسامة بن زيد قال: سالت القاسم  عن الرجل يرسل الكلب المعلم فياخذ الصيد فيقتله فيجد معه كلاب غير معلمة؟. قال: فان كان يعلم ان كلبه المعلم قتله فلياكل، وان شك فلا يدري لعل غير الكلب شركه فلا ياكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اذا رد الكلب الذي ليس بمعلم علي الكلب المعلم صيدا فقد (فسد).

  AUTO ((باب التسمية عند ارسال الكلب))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا المزي، انبانا ابن البخاري، انبانا الشيخ موفق الدين بن ابي زرعة المقدسي، انبانا ابو منصور محمد بن الحسين، حدثنا ابو طلحة بن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا ابو عبد الله بن ماجه، حدثنا علي بن المنذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا بيان ابن بشر، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: انا قوم نصيد بهذه الكلاب، قال: ((اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها فكل ما امسكن عليك)).

  AUTO ((باب اذا ارسله ونسي ان يسمي الله عز وجل))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد وغيره، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابو عمر بن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن (حجاج) قال: سالت عطاء عن الرجل ينسي ان يسمي علي كلبه فيقتل، قال: ياكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع عن سفيان، عن ابن حرملة، عن سعيد ابن المسيب، في الرجل يرسل كلبه وينسي ان يسمي، قال: لا باس به.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا اسباط، عن مغيرة بن مسلم، عن عمرو بن  دينار، عن ابن عباس قال: سءل عن رجل ارسل كلبه ولم يسم، قال: المسلم فيه اسم الله عز وجل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الاعلي، حدثنا معمر، عن الزهري قال: اذا ارسل كلبه فنسي ان يسمي فلياكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة عن الرجل يرسل كلبه وصقره فينسي ان يسمي، فيقتله، قال: ياكل.

  AUTO ((باب اذا نسي ان يسمي ثم سمي قبل ان يقتل))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن (غياث) انبانا ابو عمر بن عبد البر، انبانا ابو [عمر] الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا رميت بالسهم ولم تسم فذكرت قبل ان يقتل الصيد، ثم سميت، ثم قتله فكل، والكلب مثل ذلك.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن الحسن قال: اذا انفلت الكلب وصاحبه لا يشعر فقال بعدما يطلب الكلب الصيد: بسم الله، فاصاد الكلب فلياكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن زهير، عن جابر،  عن عامر قال: اذا ارسلت كلبك او سهمك فنسيت ان تسمي اي حين ترسله ثم سميت قبل ان ياخذه فلا تاكل حتي تسمي حين ترسله.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن انه قال في الرجل رمي ونسي ان يذكر اسم الله قال: كان لا يري به باسا.

  AUTO ((باب الرجل يرسل كلبه علي صيد فياخذ صيدا غيره))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن في رجل ارسل كلبه علي صيد فياخذ غيره، قال: لا باس به.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا حفص، عن حجاج، عن عطاء قال: سالته عن الرجل يرمي الصيد فيصيب غيره، قال: ياكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن في رجل (رمي) صيدا وسمي عليه فاصاب غيره، قال: لا باس.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم مثله.
 (قاله) الي ابن ابي شيبة: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر في الرجل  يرمي الصيد ولا يتعمد فيصيب احدهما، قال: ياكل اذا ذكر اسم الله.

  AUTO ((باب في صيد كلب المشرك))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر، قال: حدثني قتادة، عن سعيد بن المسيب في كلب المشرك قال: انما هو كشفرته.
 قال: وقال الزهري: اذا كنت انت تصيد به فلا باس.

  AUTO ((باب صيد كلب اليهودي والنصراني))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد وغيره، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث عن ليث، عن مجاهد انه كره صيد كلب المجوسي واليهودي والنصراني.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عباد بن العوام، عن هشام، عن الحسن انه كان يكره ان يستعين المسلم بكلب المجوسي فيصيد به، ولا يري باسا ان يستعين بكلب اليهودي ولا النصراني فيصيد به.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا محمد بن فضيل، عن حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لا باس بصيد اليهودي والنصراني وذباءحهم، ولا خير في صيد  المجوس وذباءحهم.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن انه كان يكره ان يستعير الرجل كلب المجوسي او النصراني او اليهودي فيصيد به، ويقول: ما علمتم انتم.

  AUTO ((باب صيد كلب المجوسي))
 اخبرنا ابو العباس الحريري، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا المزي، انبانا ابن ابي عمرو بن البخاري، انبانا شيخ الاسلام موفق الدين، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا ابو منصور المقومي، انبانا ابو طلحة بن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا ابو عبد الله بن ماجه، حدثنا (عمرو بن عبد الله)، حدثنا وكيع، عن شريك، عن حجاج بن ارطاة، عن القاسم بن ابي بزة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله قال: نهينا عن صيد كلبهم وطاءرهم يعني المجوس.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا [ابو عمر] الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي  شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن مجاهد، قال: لا يصيد بكلب المجوسي، ولا ياكل من صيده.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن رجل، عن ابراهيم انه كره صيد كلب المجوسي.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم قال: كلبه كسكينه.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون، عن حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لا خير في صيد المجوسي، ولا بازه، ولا في كلبه.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد وعطاء انهما كرها صيد كلب المجوسي.

 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن (ابي جعفر) انه كره صيد كلب المجوسي.
 قاله الي ابن ابي شيبة: سمعت وكيعا يقول: سمعت سفيان يكره صيد كلب المجوسي حتي ياخذ من تعليم المسلم.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: قلت: المجوسي يرسل الي بازه؟ قال: نعم.
 قاله الي ابن ابي شيبة: (حدثنا عيسي) بن يونس، عن هشام، عن الحسن في طير المجوسي قال: لا ياكل.

  AUTO ((باب اذا ادرك الصيد مع الكلب وبه رمق))
 اخبرنا ابو عبد الله التاج، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اذا اخذت الصيد وبه رمق فمات في يدك فلا تاكله.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابن ادريس، عن (ابن) جريج، عن عطاء قال: اذا كنت في تخليص الصيد فسبقك بنفسه فلا باس ان تاكله، وان تربصت به فمات فلا تاكله.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا سهل بن يوسف، عن شعبة قال: سالت الحكم عن الرجل يدرك الصيد وبه رمق فيدع الكلب حتي يقتله؟ قال: لا ياكله.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابو داود، عن ابي حرة، عن الحسن في رجل  ادرك كلبه علي صيد فادرك الصيد وبه رمق فمات في يده فقال: اذا كان الكلب مكلبا فلياكل.

  AUTO ((باب في الرجل يرسل الكلب ويسمي ولم ير صيدا))
 اخبرنا القاضي ابو حفص، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن خالد، عن معاوية، بن قرة قال: كان احدهم يرسل كلبه ويسمي ولا يري صيدا، فاذا صاد اكله.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا حفص عن حجاج قال: سالت عطاء عن الكلاب تنفلت من مرابطها فتقتل؟ قال: لا باس به.

  AUTO ((باب ما (يدعو) (به) الرجل اذا ارسل كلبه))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص، عن حجاج، عن معروف قال: خرجنا بكلاب فلقينا ابن عمر فقال: اذا ارسلتموها فسموا الله عليها، وقولوا: اللهم (اهد) صدورها.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابن مهدي عن زهير بن محمد، عن عبد الله ابن ابي بكر ان اباه كان اذا ارسل كلابه قال: اللهم (اهد) صدورها.

  AUTO ((باب الكلب يشرب من دم الصيد))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا ابو عمر [الاشبيلي]، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا (ابن) مخلد، انبانا ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد ابن هارون، عن اشعث، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: ان شرب من دمه فلا تاكل فانه لم يعلم ما علمته.
 قاله الي ابن ابي شيبة: (حدثنا) (حفص) بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء قال: ان اكل فلا تاكل، وان شرب فكل.
 حدثنا حفص، عن اشعث، عن الشعبي قال: ان اكل فلا تاكل، وان  شرب فلا تاكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا حفص، عن اشعث، عن الحسن قال: ان اكل فكل، وان شرب فكل.

  AUTO ((باب في صيد الكلب الاسود البهيم))
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا الشيخ موفق الدين، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا ابو منصور المقومي، انبانا ابو طلحة بن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا ابو عبد الله بن ماجه: حدثنا عمرو بن عبد الله، حدثنا وكيع، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد ابن هلال، عن (عبد الله بن) الصامت، عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلب الاسود البهيم، فقال: ((شيطان)).
 وبالسند الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن يونس، عن الحسن انه كره صيد الكلب الاسود البهيم.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم انه كرهه.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الوهاب ، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة انه كان يكره صيد الكلب الاسود ويقول: امر بقتله فكيف يءكل من صيده؟.

 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الاعلي، عن هشام، عن ابيه انه كره صيد الكلب الاسود البهيم.

  AUTO ((باب الاختلاف في نقص الاجر باقتناء الكلب هل هو قيراط او قيراطان؟))
 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن الزبيدي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا معاذ بن فضالة، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من امسك كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث، او ماشية)).
 قاله الي البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، انبانا مالك، عن يزيد بن خصيفة، ان الساءب بن يزيد حدثه، انه سمع شعيب بن ابي زهير رجل من ازد شنوءة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: سعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط)).
 اخبرنا جدي، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا الشيخ موفق الدين، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا ابو منصور المقومي، انبانا ابو  طلحة بن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا ابن ماجه: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقتني كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث، او ماشية)).
 قاله الي ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن عبد الله، عن ابي شهاب، حدثني يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم، وما من قوم اتخذوا كلبا الا كلب ماشية، او كلب صيد، او حرث الا نقص من اجورهم كل يوم قيراطان)).
 قاله الي ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا مالك بن انس، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن سفيان بن ابي زهير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط)) فقيل له: انت سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم قال: اي ورب هذا المسجد.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد، حدثنا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابن غياث، انبانا ابن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي،  انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة.
 حدثنا ابن عيينة، عن عبد الله بن دينار قال: ذهبت مع ابن عمر الي بني معاوية، فنحبت علينا كلاب فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقتني كلبا الا كلب ضارية، او ماشية نقص من اجره كل يوم قيرطان)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن حنظلة، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان))، قال: وقال سالم: وقال ابو هريرة: ((او كلب حرث)).

 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر زاد فيه: ((او كلب مخافة)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: من اقتني كلبا الا كلب قنص او ماشية نقص من عمله كل يوم قيراط.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن عمر بن الوليد (...)، عن عكرمة قال: الا كلب زرع، او كلب قنص، او كلب ماشية او كلب مخافة.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الاعلي، عن زيد، عن مكحول، قال: من  اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية نقص من اجر اهل بيته كل يوم قيراط.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عفان، حدثنا (سليمان) بن حبان، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتخذ كلبا ليس بكلب زرع ولا صيد ولا ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراط)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا خالد بن مخلد، عن مالك بن انس، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن سفيان بن ابي زهير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتني كلبا لا يغني عنه [زرعا ولا ضرعا] نقص من اجره كل يوم قيراط)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابو امامة، عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقتني كلبا نقص من اجره كل يوم قيراط)).

  AUTO ((باب اذا كان الكلب في الدار فيها الناس نقص من اجر كل واحد منهم بقيراط))
 اخبرنا جدي، انبانا الصلاح بن ابي [عمر]، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا الشيخ موفق الدين، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا ابو منصور المقومي، انبانا ابن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن شيبة، حدثنا احمد بن (عبد) الله، عن ابي شهاب، حدثني يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله من مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من قوم اتخذوا كلبا الا كلب ماشية، او كلب صيد، او كلب حرث الا نقص من اجورهم كل يوم قيراطان)).
 وبالسند الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الاعلي، عن يزيد، عن مكحول قال: ((من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية نقص من اجر اهل بيته كل يوم قيراط)).

  AUTO ((باب من اقتني عدة كلاب نقص من اجره بعددهم))
 وقد ورد عن ابن عمر وغيره من الصحابة انه مر علي اهل بيت فنبحته كلاب لهم فقال: يا اهل الدار قد اسقطتم اعمالكم.
 وقال (الجاحظ): روي ان جماعة من الصحابة ذهبوا بيت رجل من الانصار يعودوه من مرض فهرت في وجوههم كلاب في دار الانصاري (فقال بعضهم لبعض) لا تدع هءلاء من اجر فلان شيءا، كل كلب من هءلاء ينقص من اجره كل يوم قيراط.
 قال الدميري: فدل علي ان القيراط يتكرر بتكرار الكلاب.
 وقال السبكي: .. .. ..

 لا يتعدد.

  AUTO ((باب اذا اقتني اهل بيت كل واحد منهم كلبا هل ينقص من اجورهم بعدد الكلاب، او كل واحد بكلبه، والامر يحتمل؟))
 قال الدميري في مقتني الكلب: في الحديث ينقص من اجره كل يوم ((قيراطان))، وفي رواية ((قيراط)) وكلاهما في الصحيح، قال: وحمل ذلك علي نوع من الكلاب (اذ) بعضها اشد اذي من بعض، او لمعني فيها، او يكون ذلك مختلفا باختلاف المواضع، فيكون القيراطان في المدن ونحوها، والقيراط في البوادي، او باختلاف زمنين، او كان شيءا ثم زيد فيه للتغليظ او نقص منه.
 قال: والمراد بالقيراط مقدار معلوم عند الله تعالي.

 قال: واختلفوا في المراد بالنقص:
 فقيل: فيما مضي من عمله.
 وقيل: في مستقبل عمله.
 وقيل: في عمل يومه وليله اللذين هو فيهما مقتن للكلب.
 وقيل: قيراط من عمل الفرض (وقيراط) من عمل النفل.

  AUTO ((باب ما قيل ان اول من اتخذ الكلب للحراسة نوح عليه السلام))
 قال الدميري: اول من اتخذ الكلب للحراسة نوح عليه السلام.
 روي ابن سلمة باسناده، عن علقمة، عن عبد الله انه قال: اول من اتخذ الكلب للحراسة نوح عليه السلام وذلك انه قال: يا رب امرتني ان اصنع الفلك وانا في صناعته اصنع اياما فيجيءون بالليل فيفسدون كل ما عملت، فمتي (يتم) لي ما امرتي به، فقد طال علي (امري)؟ فاوحي الله تعالي اليه : ((يا نوح، اتخذ كلبا يحرسك))، فاتخذ نوح عليه السلام كلبا، فكان يعمل بالنهار وينام بالليل، فاذا جاء قومه ليفسدوا عمله بالليل (نبحهم) الكلب فينتبه نوح عليه السلام فياخذ الهراوة ويثب اليهم (فينهزمون)، (فتم) له ما اراد.

  AUTO ((باب ما قيل: ان النقص يختص بالمسلم. واما الكافر فلا يدخل فيه))
 اختلف في ذلك:
 فقيل: هو خطاب للمسلمين.
 وقيل: بل يتناول الكفار، ويزاد عليهم من الاثم بقدر ذلك.

  AUTO ((باب)) (اتخاذ كلب الصيد لمن لا يصيد به)
 اذا اتخذ كلب صيد ولكن لا يصيد به فان كان من نيته ان يصيد به جاز، ولم ينقص من اجره، وان لم يكن ذلك من نيته نقص من اجره، قاله الدميري وغيره.

  AUTO ((باب)) (حكم اقتناء كلب الماشية بعد زوالها. وحكم ايجاده لحفظ الدروب والدور)
 اذا اعد كلبا للماشية، ثم زالت الماشية لم يجز له اقتناءه، ونقص اجره بايجاده.
 قال الدميري: لكن يحرم اقتناء كلب الماشية قبل (شراءها)، وكذلك كلب الزرع والصيد لمن لا يزرع ولا يصيد، فلو خالف واقتني نقص من اجره.
 وذكر ان اصحابهم اختلفوا، هل يجوز ايجاد الكلب لحفظ (الدروب والدور)؟، علي وجهين، قال: اصحهما الجواز.

  AUTO ((باب لو كان يكفيه للحرث والزرع والماشية كلب واحد فاتخذ عدة فهل يباح؟))
 قال بعضهم: يباح الكل، ولا ينقص اجره بما زاد علي الواحد، وعليه يدل عموم الحديث.
 وقال بعضهم: انما يباح الواحد، وينقص اجره بما زاد عليه.

  AUTO ((باب)) (اتخاذ الجرو الصغير للصيد والماشية)
 لو كان المتخذ للصيد او الماشية جروا صغيرا لا يوجد ذلك فيه في الحال، ولكنه يءول اليه فالظاهر الجواز، ولا ينقص اجره، وعليه يدل عموم الحديث.

  AUTO ((باب))
 لا فرق بين الكلب الماذون فيه والذي ليس بماذون فيه (وينقص) به الاجر بين الرجل والمراة، والحر والعبد.
 ((باب))
 من قال: لا يجوز ايجاد الكلب ليدل الضيفان علي مكان كما كانت العرب تفعل، وليس ذلك من الامور الماذون من اجلها.

  AUTO ((باب))
 لو كان المتخذ للصيد والماشية والحرث كلبة لها جراء صغار ليس بمحتاج اليهم، ولا يوجد منهم ذلك ، فهل ينقص الاجر بهم؟
 فيه خلاف.
 ((باب)) (امتناع الملاءكة من دخول المسجد الذي فيه كلب)
 ما قيل: ان الملاءكة تمتنع من المسجد الذي فيه كلب كما تمتنع من البيت؛ لانه داخل في مسمي البيت، ولان العلة الموجودة في البيت موجودة فيه.

  AUTO ((باب)) (نقصان الاجر باقتناء غير الكلب)
 لم يرد ان الاجر ينقص بغير الكلب، فلو اقتني ذءبا او خنزيرا او غير ذلك من الحيوانات الردية لم ينقص اجره.
 وقد قال الامام احمد في باب النجاسة في الخنزير: هو شر من الكلب، فيحتمل علي هذا ان ينقص الاجر به، والله اعلم.

  AUTO ((باب ما روي ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها كلب))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انباتنا عاءشة بنت عبد الهادي، انبانا الحجار ح.
 واخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار ح.
 واخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا الحجار، ويحيي بن محمد بن سعد، ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن البحدي، وست الفقهاء ابنة ابراهيم، وزينب ابنة اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي عمر، قالوا: انبانا ابراهيم ابن عثمان الكاشغري ح.
 وقال ابن المحب: وانبانا احمد بن علي بن مسعود، انبانا محمد بن الكمال عبد الرحيم، انبانا الشيخ موفق الدين قال هو والكاشغري: اخبرتنا فاطمة بنت محمد، انبانا ابو عبد الله بن طلحة، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله ابن بشران، انبانا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن عاصم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس)).

 قال ابو عمرو بن الصلاح في مناسكه في قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس))، فان وقع ذلك من جهة غيره ولم يستطع ازالته فليقل: اللهم اني ابرا اليك مما يفعل هءلاء، فلا تحرمني صحبة الملاءكة وبركتهم ومعونتهم.
 قلت: فان كانت قافلة كثيرة كركب الحجاج ونحوهم ومع واحد كلب، فهل يكون عدم صحبته الملاءكة مختصا باصحاب الكلب ورفقتهم او بالجميع؟. يحتمل قولين:
 احدهما: برفقة الكلب، لهذا الحديث ( ) للتعليل.
 وقيل:للجميع؛ لانه يمكنهم ازالته.
 فان كان الكلب مباح الاقتناء ككلب صيد او ماشية فهل تمتنع الملاءكة من ذلك؟ يحتمل وجهين.

  AUTO ((باب جواز اقتناء الكلب لاجل اللصوص))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد وغير واحد، انبانا عبد الرحمن بن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابو محمد بن غياث، انبانا ابو عمر بن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابو محمد الباجي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن مخلد، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن هشام، عن ابيه قال: رخص في الكلب في (البيت) المعمور.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن الحسن بن ابي زيد، عن ابي الفضيل قال: كان انس ياتينا ومعه كلب له فقال: (انه) يحرسنا.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبده، عن عبد الملك، عن عطاء في الرجل يتخذ كلبا يحرس داره فقال: لا خير فيه الا ان يكون كلب صيد.
 وقد اختلف في هذا؛ فقال بعضهم: يجوز، لانه اكثر حاجة، واهم من كلب الحرب والصيد.

  AUTO ((باب جواز اقتناء الكلب للصيد))
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردوس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، حدثنا عبيد الله، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن ابي التياح سمع مطرف ابن عبد الله، عن ابن مغفل، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، ثم قال: ((ما بالهم وبال الكلاب)) ثم رخص في كلب الصيد، وكلب الغنم، وقال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة في التراب)).
 قال مسلم: وحدثنيه يحيي بن حبيب، حدثنا خالد، يعني ابن الحرب ح.
 قال: وحدثني محمد بن حاتم، حدثنا يحيي بن سعيد ح.
 قال: وحدثني محمد بن الوليد، حدثنا محمد بن جعفر (ح، وحدثنا اسحاق ابن ابراهيم، اخبرنا النضرح، وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا وهب بن جرير) كلهم عن شعبة في هذا الاسناد مثله غير ان في رواية يحيي بن سعيد في الزيادة:
 ورخص في كلب الغنم والصيد والزرع. وليس ذكر الزرع في رواية غير  يحيي.
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح ابن ابي عمر وغيره، انبانا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابن طبرزذ، انبانا ابو الفتح الدومي، انبانا الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا ابو داود، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط)).
 اخبرنا ابو العباس والحريري وغيره، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا المزي وغيره، انبانا ابن البخاري وابن ابي عمر وغيرهما، انبانا شيخ الاسلام موفق الدين، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا ابو منصور محمد بن الحسين انبانا ابو طلحة بن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن ابي التياح قال: سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، ثم قال: ((ما لهم وللكلاب)) ثم رخص لهم في كلب الصيد)).
 قاله الي ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن عبيد الله، عن ابن شهاب، حدثني يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا  منها الاسود البهيم، وما من قوم اتخذوا كلبا الا كلب ماشية، او كلب صيد، او كلب حرث الا نقص من اجورهم كل يوم قيراطان)).

  AUTO ((باب لا يبسط ذراعيه في الصلاة انبساط الكلب))
 اخبرنا ابو العباس الفولابي، انبانا ابن بردس، انبانا ابن الخباز، انبانا الاربلي، انبانا الفراوي، انبانا الصاعدي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب)).

 اخبرنا الجماعة، انبانا ابن الزعبوب، انبانا الحجار، انبانا ابن اللتي، انبانا السجزي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا ابو عمران السمرقندي، انبانا ابو محمد الدارمي، حدثنا هاشم بن القاسم وسعيد بن الربيع، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعتدلوا في الركوع والسجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه بساط الكلب)).
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن الحرستاني والخشوعي، قال: انبانا السلمي، انبانا الكتاني، انبانا ابو القاسم الرازي، انبانا ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن صلة الطرسوسي، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سجد احدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب)).

  AUTO ((باب اباحة صيد الكلب المعلم وتحريم صيد غير المعلم))
 اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن طبرزذ، انبانا ابو الفتح الدومي، انبانا الخطيب، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما علمت من كلب او باز ثم ارسلته وذكرت اسم الله فكل مما امسك عليك)) قلت: وان قتل؟ قال: ((اذا قتله ولم ياكل منه شيءا فانما امسك عليك)).
 قاله الي (ابي داود): حدثنا محمد بن كثير، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي (السفر) عن الشعبي قال: قال عدي بن حاتم: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: ارسل كلبي؟ قال: ((اذا سميت فكل، والا فلا تاكل، وان اكل منه فلا تاكل، فانما امسكه لنفسه)) فقال: ارسل كلبي (فاجد) عليه كلبا اخر؟ فقال: ((لا تاكل، لانك انما سميت علي كلبك)).

 قاله الي ابي داود: حدثنا (هناد) بن السري، عن ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: اخبرني ابو ادريس عاءذ الله قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: قلت يا رسول الله اني اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم؟ قال: ((ما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله (وكل) وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل)).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن سعد وغيره، انبانا ابن مكي، انبانا ابن بشكوال، انبانا ابو محمد بن غياث، انبانا ابو عمر بن عبد البر، انبانا ابو عمر الاشبيلي، انبانا ابي، انبانا ابن يونس، انبانا تقي بن محمد، انبانا  ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا محمد بن فضل، عن بيان، عن الشعبي، عن عدي ابن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: انا قوم نصيد بهذه الكلاب المعلمة؟ قال: ((اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها فكل مما امسكن عليك وان قتلن الا ان ياكلن، فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، فان خالطها كلاب اخري فلا تاكل)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ارسلت كلبك المكلب فاكل منه ولم تدرك ذكاته فلا تاكل منه، وان لم ياكل فوجدته قد مات فكل)).
 قاله الي ابن ابي شيبة:حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الشعبي قال: قال ابن عباس: اذا ارسلت كلبك فاخذ الصيد فاكل منه فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه، واذا امسك عليك فكل وان قتل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا علي (بن) هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اذا ارسلت كلبك فاكل فلا تاكل فانما امسك من اجل نفسه.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا حفص، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر  قال: اذا اكل من صيده فاضربه فانه ليس بمعلم.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابن عباس، قال: اذا اكل الكلب من الصيد فليس بمعلم.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن ابراهيم، عن ابن عباس قال: اذا اكل الكلب فلا تاكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن ابي المنهال الطاءي، عن عمر، عن ابي هريرة قال: سالت عن صيد الكلب فقال: (ادبه) وارسله واذكر اسم الله وكل ما امسك عليك ما لم ياكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا جرير، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: اذا اكل الكلب من الصيد فلا تاكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن طاوس، عن ابيه في الكلب ياكل انما امسك علي نفسه ولم يمسك عليك، فلا تاكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء قال: هو ميتة، يعني اذا اكل.

 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن عكرمة قال: اذا اكل فلا تاكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن عبيد بن عمير قال: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل وان قتل، قال سفيان: واشك في الباز.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن حسن، عن حبيب ابن ابي عميرة، عن سعيد بن جبير في الكلب ياكل من صيده قال: لا تاكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن عون، عن الشعبي قال: اذا اكل الكلب فلا تاكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن جابر بن عبد الاعلي،  عن سويد بن غفلة قال: اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فكل، ما لم ياكل.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن يونس، عن الشعبي وابي بردة قالا: صيد الكلب ان اكل فلا تاكل.
 حدثنا يزيد بن هارون، عن (جويير)، عن الضحاك في الكلب اذا كان معلما فاصاب صيدا فاكل منه فلا تاكل، وان قتل فامسك عليك فكل.

 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا داود، عن الشعبي قال: اذا ارسلت كلبك فاكل فانما امسك علي نفسه فلا تاكل فانه لم يتعلم ما علمته.
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يزيد بن حباب، عن موسي بن عبيد، حدثني ابان بن صالح، عن القعقاع عن حكيم، عن سلمي ام رافع، عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ارسل الرجل صاءده وذكر اسم الله فلياكل، ما لم ياكل)).
 قاله الي ابن ابي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون، عن حجاج، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، وعن الوليد بن ابي مالك، عن عايذ الله انه سمع ابا ثعلبة الخشني قال: قلت: يا رسول الله، انا اهل صيد، قال: ((اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فامسك عليك فكل)) قال: قلت: وان قتل؟ قال: ((وان قتل)).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا ابن المحب، انبانا ابن ( ) والمزي ح.

 واخبرنا ابو العباس الحريري وغيره، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا المزي وغيره، انبانا ابن ابي عمرو بن البخاري ح.
 واخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، قال هو وشيخ الاسلام ابن ابي عمر: انبانا الشيخ موفق الدين، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا ابن منصور محمد بن الحسين، انبانا ابو طلحة بن ابي المنذر، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا ابو عبد الله بن ماجه: حدثنا محمد بن (المثني)، حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا ربيعة بن يزيد، اخبرني ابو ادريس الخولاني قال: حدثني ابو ثعلبة الخشني قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا بارض (اهل) كتاب، ناكل في انيتهم، (وبارض) صيد، اصيد بقوسي، واصيد بكلبي المعلم، واصيد بكلبي الذي ليس بمعلم، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما ما ذكرت انكم في ارض اهل كتاب فلا تاكلوا في انيتهم الا الا تجدوا منها بدا، فان لم تجدوا منها بدا فاغسلوها وكلوا فيها، واما ما ذكرت من الصيد فما (اصطدت) بقوسك فاذكر اسم الله تعالي وكل، وما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله تعالي وكل، وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل)).
 قاله الي ابن ماجه: حدثنا علي بن المنذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا  بيان بن بشر، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: انا قوم نصيد بهذه الكلاب، (قال): ((اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها فكل ما امسك عليك وان قتلت، الا ان ياكل الكلب، فان اكل الكلب فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، وان خالطها كلاب اخر (غيرها) فلا تاكل)).

  AUTO ((باب جملة من اخبار الكلاب))
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انبانا الحافظ ابو بكر بن المحب، انبانا القاضي سليمان، انبانا الحافظ ضياء الدين، انبانا ابو المظفر السمعاني، انبانا والدي، انبانا عبد المءمن بن احمد، انبانا ابو المحاسن الدوماني، انبانا اسماعيل بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم المزكي، حدثنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا حماد بن قيراط ونوح بن يزيد قالا: حدثنا صفوان واثني عليه خيرا قال: اكتريت ابلا الي الشام، فدخلت مسجدا، فصليت خلف امام، فلما انفتل من صلاته اقبل علي الناس بوجهه، وذكر ابا بكر وعمر بسوء، قال: فخرجت من ذلك المسجد، ورجعت من قابل، ودخلت ذلك المسجد فصليت خلف امام اخر، فلما انفتل من صلاته اقبل علي الناس بوجهه وقال: اللهم ارحم ابا بكر وعمر، فقلت لرجل بجنبي: ما فعل الذي كان يعلنهما؟ فقال لي: تشاء ان اريكه؟ فقلت: بلي، فادخلني دارا، فاراني كلبا مربوطا الي سارية، فقال للكلب: هذا رجل ممن صلي خلفك عام اول وانت تشتم ابا بكر وعمر، فاوما الكلب براسه ان نعم، فقال الرجل: قد مسخه الله كما تري.
 اخبرنا حافظ العصر ابو العباس اجازة، وانبانا جماعة عنه، انبانا ابو المعالي الازهري، اخبرتنا عاءشة بنت علي، انبانا احمد بن علي، انبانا البوصيري والارياحي، انبانا ابن الفراء، انبانا ابو القاسم بن الضراب، انبانا ابي، انبانا ابو بكر الدينوري، حدثنا اسماعيل بن يونس، حدثنا الرياشي، حدثنا الاصمعي  عن مبشر بن بشير ان رجلا من الحجاج مر بساباط فيه كلب بين (جبين) يقطر عليه ماءهما فقال: يا ليتني كنت مثل هذا الكلب، فما برح من مكانه حتي مر بذلك الكلب في عنقه حبل، فسال عنه فقالوا: جاء كتاب الحجاج يامر بقتل الكلاب فامسك.
 قاله الي الدينوري: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: قال حذيفة المرعشي: قدم شقيق البلخي مكة وابراهيم بن ادهم بمكة، فاجتمع الناس، فقالوا: يجمع بينهما في المسجد الحرام، فجمعوا بينهما، فقال ابراهيم: حدثنا شقيق علام اصلتم اصولكم؟ فقال شقيق: انا اصلنا اصولنا علي انا اذا رزقنا  اكلنا، واذا منعنا صبرنا، فقال ابراهيم: هكذا كلاب بلخ عندنا، اذا رزقت اكلت، واذا منعت صبرت، فقال شقيق: فعلام اصلتم اصولكم يا ابا اسحاق؟ فقال: اصلنا اصولنا علي انا اذا رزقنا اثرنا، واذا منعنا شكرنا وحمدنا، قال: فقام شقيق وجلس بين يديه.
 وقال: قال حدثنا اسحاق ابن استاذنا، اخبرنا جدي وغيره، انبانا الصلاح ابن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن الجوزي، انبانا عبد الوهاب بسنده الي الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: كان رجل بالبادية له كلب وحمار وديك، فالديك يوقظه للصلاة، والحمار ينقلون عليه الماء، ويحمل لهم خباهم، والكلب يحرسهم، فجاء الثعلب فاخذ الديك، فحزنوا لذهاب الديك، وكان الرجل صالحا، فقال: عسي ان يكون خيرا، ثم مكثوا ما شاء الله، ثم جاء ذءب فخرق بطن الحمار، فقتله، فحزنوا لذهاب الحمار، فقال الرجل الصالح: عسي ان يكون خيرا، ثم مكثوا ما شاء الله بعد ذلك، ثم اصيب الكلب، فقال الرجل الصالح: عسي ان يكون خيرا، ثم مكثوا بعد ذلك ما شاء الله، فاصبحوا ذات يوم، فنظروا، فاذا قد سبي ما حولهم وبقوا هم، قال: وانما اخذ اولءك لما كان عندهم من الصوت والجلبة، ولم يكن عند اولءك شء يجلب، فذهب كلبهم وحمارهم وديكهم، فلم يحس بمكانهم.

 قاله الي ابن الجوزي: انبانا عمر بن طفر قال: سمعت احمد بن عيسي الحرار يقول: كنت يوما امشي في الصحراء فاذا قريب من عشرة كلاب من كلاب الرعاة قد شدوا علي، فلما قربوا مني جعلت استعمل المراقبة، فاذا كلب ابيض قد خرج من بينهم، وحمل علي الكلاب فطردهم عني، ولم يفارقني حتي تباعدت عني الكلاب، ثم التفت فلم اره، وكان لي معلم يختلف الي، فعلمني الخوف، فقال لي يوما: اني معلمك خوفا يجمع لك كل شء، قلت: ما هو؟ قال: مراقبة اللهعز وجل.
 قاله الي ابن الجوزي: انبانا ابو حفص البغدادي، عن علي بن محمد الحلواني، قال: كان ابراهيم الخواص جالسا في مسجده بالري وعنده جماعة، فسمع علاة من الجيران، فاضطرب من ذلك من كان في المسجد،  فقالوا: يا ابا اسحاق ما تري، فخرج ابراهيم من المسجد نحو الدار التي منها المنكر، فلما بلغ طرف الزقاق اذا كلب رابض، فلما قرب منه ابراهيم نبح عليه، وقام في وجهه، فرجع ابراهيم الي المسجد، وتفكر ساعة ثم قام مبادرا فخرج، فمر علي الكلب فبصبص الكلب له.
 فلما قرب من باب الدار خرج اليه شاب حسن الوجه، وقال: ايها الشيخ لم انزعجت؟، كنت وجهت ببعض من عندك كان يبلغ لك ما تريد، وعلي الله وميثاقه لا شربت ابدا، فكسر جميع ما كان عنده من الة الشرب، وصحب اهل الخير، ولزم العبادة.
 ورجع ابراهيم الي مسجده، فلما جلس سءل عن خروجه في اول مرة ورجوعه، وعوده الي الخروج مرة ثانية، وما كان من امر الكلب فقال: نعم، انما ينبح علي الكلب لفساد كان قد دخل علي في عقد بيني وبين الله لم انتبه له في الوقت، فما رجعت ذكرته فاستغفرت الله عز وجل منه، ثم خرجت الثانية فكان ما قد رايتموه، وهكذا كل من خرج الي ازالة منكر او اقامة معروف فتحركت عليه اسباب المخلوقات فذلك لفساد عقيدته بينه وبين الله عز وجل، واذا وقع الامر علي الصحة لم يءذه شء، وكان علي ما رايتموه عيانا.
 ومما وقع عندنا ونحن صغار انه كان عندنا في الطريق كلب احمر، وانه جاء شخص فدفع اليه رغيفا (فاخذه) وثم كلب اعمي كبير فجاء حتي دفعه اليه، فجاءه كلب فاخذه منه فذهب الاحمر الي الذي اخذه فخلصه منه، ثم جاء حتي دفعه الي الاعمي، وجلس بحذاءه ينظره ويحميه من الكلاب حتي اكله.
 واخبرنا جدي ان رجلا من (سقبا) كان ياتي ابن قاضي  الجبل يشتغل عليه، وانه كان ياتي معه كلب فيجلس بالباب ويقذر عليه، وانه قال في ذلك بيتين انشدنا جدي هما، ولكن لا يحضرني الان الا احدهما وهو:
 قطوف الكرم تهدي لغيري وانا ... نصيبي منكم خرا كلب سقبا
 واخبرت ان جماعة من الحصادين مرة ذهبوا الي الحصاد، ومعهم قدح فيه لبن، فوضعوه بمكان، واشتغلوا بحصادهم، وان افعي خرج الي اللبن من جحر فشربه ثم رده في القدح، فلما جاءوا للغداء كان معهم كلب شاهد ذلك، جعل يمانعهم اكله ويعدو الي جهة جحر الافعي، ولا يشعرون بذلك، ولا يوعون بالهم اليه، فلما لم يعلموا بذلك وارادوا اكله واعيوه بادرهم فشربه، فوقع ميتا، وسقط لحمه عن عظمه، فعرفوا انه انما كان يرشدهم الي ذلك، فلما لم يعلموا وقاهم بنفسه.
 ومما قيل في امثال الدنيا:
 وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
 اخبرنا ابو العباس الحريري، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا المزي وغير واحد،  انبانا الفخر بن البخاري وابن ابي عمر، انبانا ابن الجوزي، انبانا ابن ناصر، حدثني محمد بن الحسين بن شداد قال: رايت رجلا يكرم كلبا له ويقربه ويغطيه بدراجة، فسالته عن السبب الذي استحق به هذه المنزلة، فقال: هذا خلصني من امر عظيم كان يصحبني رجل يواكلني ويعاشرني منذ سنين، فخرجنا في قتال، وعدنا، فلما قربنا من منازلنا، وكان في وسطي هميان فيه دنانير كثيرة، ومعي متاع كثير، فدية من الغنيمة، فنزلنا في مكان فاكلنا، فعمد الي صاحبي فاوثقني كتافا، ورمي بي في واد، واخذ كل ما كان معي ومضي، فايست من الحياة، وقعد معي هذا الكلب، ثم تركني ومضي، فما كان باسرع من ان وافاني ومعه رغيف، فطرحه بين يدي، فاكلته، ولم ازل احبو الي موضع فيه ماء، فشربت منه، ولم يزل الكلب معي باقي ليلتي يعوي الي ان اصبحت فحملتني عيني، وفقدت الكلب فما كان باسرع من ان وافاني ومعه رغيف فاكلته، وفعلت فعلي في اليوم الاول.
 فلما كان من اليوم الثالث غاب عني فقلت: مضي يجيءني بالرغيف، فلم البث ان جاء ومعه الرغيف، فرمي، فلم استتم اكله الا وابني علي راسي يبكي، وقال: ما تصنع هاهنا (وايش) قصتك، ونزل فحل كتافي واخرجني، فقلت له: من اين علمت بمكاني، ومن دلك علي؟ فقال: كان الكلب ياتينا في كل يوم، فنطرح له الرغيف علي اسمه فلا ياكله، وقد كان فعل، فانكرنا رجوعه وليس انت معه، وكان يحمل الرغيف بفيه ولا يذوقه ويعدو، فانكرنا امره، فاتبعته حتي وقفت عليك.

 فهذا ما كان من خبري وخبر الكلب، فهو اعظم عندي مقدارا من الاهل والقرابة.
 قاله الي ابن الجوزي: انبانا ابن ناصر، عن محمد بن خلاد قال: قدم رجل علي بعض السلاطين، فمر في طريقه بمقبرة، واذا قبر عليه قبة مبنية مكتوب عليها، هذا قبر الكلب، فمن احب ان يعلم خبره فليمض الي قرية كذا وكذا، فان فيها من يخبره، فسال الرجل عن القرية، فدلوه عليها، فقصدها، وسال اهلها فدلوه علي شيخ فبعث اليه واحضره، واذا شيخ قد جاوز الماءة سنة، فساله، فقال: نعم، كان في هذه الناحية ملك عظيم الشان، وكان مشتهرا بالنزهة والصيد والسفر، وكان له كلب قد رباه وسماه باسم لا يفارقه حيث كان، فاذا كان في وقت غذاءه وعشاءه اطعمه مما ياكل، فخرج يوما الي بعض متنزهاته، وقال لبعض غلمانه: قل للطباخ يصلح لنا ثردة لبن، فقد اشتهيتها، فاصلحوها، ومضي الي منتزهه، فتوجه الطباخ فجاء بلبن وصنع له ثردة عظيمة، ونسي ان يغطيها بشء، واشتغل بطبخ اشياء اخري، فخرج من بعض سقوف الحيطان افعي، فكرع في ذلك اللبن (ومج) في الثردة من سمه، والكلب رابض يري ذلك كله، ولو كان له في الافعي حيلة لمنعها، وكان للملك جارية خرساء زمنة قد رات ما صنع الافعي.
 ووافي الملك من الصيد في اخر النهار فقال: يا غلمان، اول ما تقدمون الي الثردة، فلما وضعت بين يديه اومات الخرساء اليهم فلم يفهموا ما تقول، ونبح  الكلب وصاح فلم يلتفت اليه، ولج في الصياح فلم يعلم مراده، ثم رمي اليه بما كان يرمي اليه في كل يوم فلم يقربه، ولج في الصياح، فقال للغلمان: نحوه عنا فان له قصة، ثم مد يده الي اللبن، فلما راه الكلب يريد ان ياكل (قفز) الي وسط الماءدة وادخل فهمه في الغضارة وكرع من اللبن فسقط ميتا، وتناثر لحمه.
 فبقي الملك متعجبا منه من فعله، فاومات الخرساء اليهم فعرفوا مرادها بما صنع الكلب، فقال الملك لخدماءه وحاشيته: ان سباقه الي بنفسه لحقيق بالمكافاة، وما يحمله ويدفنه غيري، فدفنه، وبني عليه قبة وكتب عليها ما قرات، وهذا ما كان من خبره.
 قاله الي ابن الجوزي: انبانا محمد بن ناصر، قال: قال ابو عبيدة: خرج رجل من اهل البصرة الي الجبانة ينتظر ركابه، فاتبعه كلب له فضربه وطرده وكره ان يتبعه، ورماه بحجر فادماه، فابي الكلب الا ان يتبعه، فلما صار الي الموضع وثب به قوم كانت لهم عنده طاءلة، وكان معه جار له واخ فهربا عنه وتركاه واسلماه، فجرح جراحات كثيرة، ورمي في بءر، وحثي عليه التراب حتي واراه، ولم يشكوا انه قد مات، والكلب مع هذا يهر عليهم وهم يرجمونه، فلما انصرفوا اتي الكلب الي راس البءر، فلم يزل يعوي ويحت التراب (بمخالبه) حتي ظهر راسه وفيه نفس يتردد ، وقد كان اشرف علي التلف، ولم يبق الا(حشاشة) نفسه ووصل الروح، فبينما هو كذلك اذ مر به ناس، فانكروا مكان  الكلب وراق كانه يحفر قبرا، فجاءوا فاذا هم بالرجل علي تلك الحال، فاستخرجوه حيا، وحملوه الي اهله، قال ابو عبيدة: فذلك الموضع يدعي بءر الكلب.
 وانشد ابو عبيدة في ذلك لبعض الشعراء:
 يعرج عنه جاره وشقيقه ... وينبش عنه كلبه وهو ضاربه
 قاله الي ابن الجوزي: انبانا محمد بن ناصر عن رجل يكني بابي (النفيل) وكان قد ادرك زمن الطاعون قال: كنا نطوف في القباءل و(ندفن) الموتي فلما كثروا لم نقو علي الدفن، فكنا ندخل الدار قد مات اهلها فنسد بابها، قال: فدخلنا دارا ففتشناها فلم نجد فيها احدا حيا فسددنا بابها، فلما مضي الطاعون كنا نطوف في القباءل وننزع تلك السدد التي سددناها، فانتزعنا سد ذلك الباب الذي جعلناه ففتشنا الدار فلم نجد فيها احدا حيا، فاذا نحن بغلام في وسط الدار طري دهين كانه اخذ ساعته من حجر امه، قال: فنحن وقوف علي الغلام نتعجب منه فدخلت كلبة من شق في الحاءط فجعلت تلوذ في الغلام والغلام يحبو اليها حتي مص من ثديها، ثم كبر وصار رجلا.

 وقد روينا هذه الحكاية في كتاب الطاعون، وفي كتاب الملتقط بغير هذا السياق وهو ان الدار مات اهلها، فظن انه لم يبق فيها احد، فسد بابها، فلما ذهب الطاعون فتح السد واذا صبي، فلم يدر كيف عاش، فبينما هم كذلك واذا كلبة لها جراء في الدار، فدخلت اليهم من (نافذة) في الحاءط، فلما احس بها جاء اليها حتي اخذ ثديها وارتضع مع اولادها، قال: فعلمنا انه كان يرتضع منها مع اولادها.
 اخبرنا جدي، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن الجوزي، انبانا محمد بن ابي منصور، انبانا ابو القاسم اليسري عن ابي عبد الله ابن بطة حدثني محمد بن الحسين الاجري، اخبرني محمد بن كردي، حدثنا ابو بكر المروذي قال: كنت مع ابي عبد الله في طريق العسكر، فنزلنا منزلا فاخرجت رغيفا ووضعت بين يديه كوز ماء، واذا بكلب قد جاء فقام بحذاه، وجعل يحرك ذنبه، فالقي اليه لقمة، وجعل ياكل ويلقي اليه لقمة، فخفت ان يضر بقوته، فقمت وصحت به لانحيه من بين يديه، فنظرت الي ابي عبد الله وقد تغير من الحياء، وقال: دعه فان ابن عباس قال: لها انيفس سوء.
 واخبرني بعض اصحابنا ان جماعة من اهل بلدهم في البر كان عندهم كلب  اسود، وانه كان يذهب عنهم في بعض الاوقات، فلما كان في بعض ايام بعض اهله خلف حاءط واذا بذلك الكلب مقبل، فلقيه كلب اخر، فقال له: ايش حدث لنا اليوم يا سعد؟ فقال: والله ما قدرت (اجيب) لكم شيءا، كنت كل ليلة تذهب الي خابية القطن تاخذ وما تسمي، فكنت اذهب فاخذ لكم منها هذه الليلة ما وضعت يدها في شء الا (وسمت) فما قدرت (اجيب) لكم شيءا، فلما كان بكرة واذا بذلك الكلب قد اقبل، فقال له الرجل: صباح الخير يا سعد، ايش حالك؟ وحدثه ببعض الحديث الذي سمعه منه، قال: فذهب فلم يعودوا يرونه، او ما هذا معناه.
 وكان عند اناس من جيراننا كلب اسود يقال له: زيتون، فكانوا مهما امروه به بالكلام امتثل، فكان لهم بستان فكانوا في بعض الاوقات يقولون له: رح اقعد في البستان، فيذهب من ساعته اليه، ويقولون له في بعض الليالي: اذهب الليلة نم في البستان، فيذهب فينام تلك الليلة فيه، ويقولون له في بعض الاوقات: غدا لا تجء، استمر قاعدا في البستان، فيقعد ذلك اليوم كله لا يجء، مهما امروه به امتثله ولم يخالفه ولم يفعل غيره.
 ومما رايته في كتاب مراسيل ابي شامة قال: حكي عن عمرو بن شمر قال: كان للحارث بن صعصعة ندماء لا يفارقهم، شديد المحبة لهم، فبعث  احدهم الي زوجته فراسلها، وكان للحارث كلب رباه، فخرج الحارث في بعض متنزهاته ومعه ندماءه، وتخلف ذلك الرجل، فلما بعد الحارث عن منزله جاء نديمه الي زوجته فاقام عندها ياكل ويشرب، فلما سكرا واضطجعا، وراي الكلب انه صار علي بطنها وثب عليهما فقتلهما، فلما رجع الحارث ونظر اليهما عرف القصة، واوقف ندماءه عليهما وانشا يقول:
 وما زال يرعي ذمتي ويحوطني ... ويحفظ عرسي والخليل يخون
 فوا عجبا للخل يهتك حرمتي ... وواعجبي للكلب كيف يصون
 قال: فهجر من كان يعاشره، واتخذ كلبه نديما، فتحدث فيها العرب، فانشا يقول:
 فللكلب خير من خليل يخونني ... وينكح عرسي بعد وقت رحيلي
 ساجعل كلبي ما حييت منادمي ... وامنحه ودي وصفو خليلي
 قال: وحكي انه كان (للحسن) بن مالك الغنوي ندماء، فاخذ بعضهم حربة له، وكان له كلب علي باب داره قد رباه فجاء الرجل فدخل منزل الحسن، فقالت له امراته: ان الحسن قد ابعد فهل لك في جلسة يسر بعضنا في بعض؟ فقال: نعم فاكلا وشربا ووقع عليها، فلما راهما الكلب وثب عليهما فقتلهما، فلما جاء الحسن وراهما علي تلك الحال تبين ما فعلا فانشا يقول:

 فاضحي خليل بعد صفو مودتي ... صريعا بدار الذل اسلمه الغدر
 وطي حرمتي بعد الوفاء وخانني ... فغادره كلبي وقد ضمه القبر
 قال: وحكي انه كان لمالك بن الوليد ندماء لا يفارقهم، ولا يصبر عنهم، فارسل احدهم الي زوجته فاجابته، وجاء ليلة فاستخفي في بضع دور مالك عند امراته، ومالك لا يعلم بشء، فلما اخذا في شانهما وثب كلب عليهما فقتلهما ومالك لا يعقل من السكر، فلما افاق وقف عليهما وانشد:
 كل كلب حفظته لك ارعي ... ما بقي لو بقي يوم التناد
 من خليل يخون في النفس والمال ... وفي العرس بعد صفو الوداد
 وعاءد الكلب لقب بذلك لقوله:
 مالي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض كلبكم فاعود
 واشد من مرضي علي صدودكم ... وصدود من اهوي علي شديد
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن المحب، انبانا القاضي سليمان، انبانا الحافظ ضياء الدين، انبانا ابن ابي الصقر وابن الخريف، انبانا القاضي ابو بكر، انبانا الخطيب البغدادي، حدثنا احمد بن محمد الخوارزمي، سمعت ابال القاسم الابندوي يقول: قرء علي ابي علي الحسن بن محمد البغدادي حدثكم  القواريري قال: قال لي يزيد بن زريع: قال الاعمش: لو كانت لي اكلب كنت ارسلها علي اصحاب الحديث.
 قاله الي الخطيب: انبانا رضوان بن محمد الدينوري سمعت ابا بكر بن لاي بهمزين يقول: سمعت الخليل بن عبد الله يقول: سمعت علي بن صالح يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: حدثنا جرير قال: كنا ناتي الاعمش، وكان له كلب يءذي اصحاب الحديث، قال: فجءناه يوما وقد مات، فهجمنا عليه، فلما رانا بكي ثم قال: هلك من كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يعني الكلب.
 ومما رايت في اخبار الشيخ عبد الله اليونيني: كلب ينبح لك، خير من كلب ينبح عليك.
 ومما يقال في الامثال: من لم يكن له كلاب (عدت) عليه الذءاب.
 قال الدميري: الكلب حيوان معروف، وربما وصف به فقيل للرجل: كلب، وللمراة: كلبة، والجمع اكلب، وكلاب، والاكاليب جمع اكلب.
 قال ابن سيده: وقد قالوا في جمع كلاب كلابات، وكلاب اسم رجل من اجداد النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال: والكلب نوعان: اهلي وسلوقي، نسبة الي ((سلوق)) مدينة باليمن تنسب اليها الكلاب السلوقية، وكلا النوعين في الطبع سواء.
  وفي طبعه الاحتلام.
  وتحيض اناثه.
  وتحمل الانثي ستين يوما، ومنها ما يقل عن ذلك.
  وتضع جراءها عميا، فلا تفتح عيونها الا بعد اثني عشر يوما.
  والذكران تهيج قبل الاناث.
  وينزو الذكر اذا كمل له سنة، وربما يسفد قبل ذلك، واذا سفد الكلبة كلاب مختلفة الالوان ادت الي كل كلب شبهه.
  وفي الكلب من اقتفاء الاثر، وشم الراءحة ما ليس لغيره من الحيوان.
  والجيفة احب اليه من اللحم الطيب.
  وتاكل العذرة.
  ويرجع في قيءه.
  وبينه وبين الضبع عداوة شديدة، وذلك انه اذا كان في موضع مرتفع ووطءت الضبع ظله في القمر رمي بنسفه اليها مخذولا فتاكله.
  واذا دهن كلب بشحم الضبع جن واختلط.

  واذا حمل الانسان لسان الضبع لم تنبح عليه الكلاب.
  ومن طباع الكلب السلوقي انه اذا عاين الظبا قريبة منه او بعيدة عرف المقبل من المدبر، ومشي الذكر من مشي الانثي.
  ويعرف الميت من الناس والمتماوت، حتي ان الروم لا تدفن موتاهم حتي تعرضهم علي الكلاب، فيظهر لهم من شمها اياه علامة تستدل بها علي حياته او موته، ويقال: ان هذا لا يوجد الا في نوع منها يقال له: العلطي، وهو صغير الجرم قصير القواءم، ويسمي الصيني.
  واناث السلوقي اسرع تعليما من الذكر، والفهد بالعكس.
  والسود في الكلاب اقل صبرا من غيرها.
 وفي كتاب فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا مقتولا فقال: ((ما شانه؟)) قالوا: انه وثب علي غنم بني زهرة، فاخذ منها شاة، فوثب عليه كلب الماشية فقتله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قتل نفسه، واضاع دينه، وعصي ربه، وخان اخاه، وكان الكلب خيرا منه.
 وقال ابن عباس: كلب امين خير من صاحب خوان.

 (وعن ابي عثمان المديني) انه كان ببغداد رجل يلعب بالكلاب (فخرج) يوما في حاجة له، وتبعه كلب كان يخصه، فرده، فلم يرجع، فتركه ومشي حتي انتهي الي قوم كان بينه وبينهم عداوة، فصادفوه بغير عدة، فقبضوا عليه والكلب يراهم، فادخلوه الدار فدخل الكلب معهم، فقتلوا الرجل، فالقوه في بءر، وطموا راس البءر، وضربوا الكلب واخرجوه وطردوه، فخرج يسعي الي بيت صاحبه وعوي فلم يعبءوا به.
 وافتقدت ام الرجل ابنها، فعلمت انه قد تلف، فاقامت عليه الماتم، وطردت الكلاب عن بابها، فلزم ذلك الكلب الباب، ولم ينطرد فاجتاز يوما بعض قتلة صاحبه بالباب، والكلب رابض، فلما راه وثبت عليه وخمش ساقيه ونهشه وتعلق به، واجتهد المجتازون في تخليصه منه فلم يمكنهم، وارتفعت للناس ضجة عظيمة، وجاء حارس الدرب، فقال: لم يتعلق هذا الكلب بالرجل الا وله معه قصة! ولعله هو الذي قتله!
 وسمعت ام القتيل الكلام فخرجت، فحين رات الكلب متعلقا بالرجل تاملت الرجل، فذكرت انه كان احد اعداء ابنها، وممن يتطلبه، فوقع في نفسها انه قاتل ابنها، فتعلقت به، فرفعوهما الي امير المءمنين الراضي بالله ، وادعت عليه القتل، فامر بحبسه بعد ان ضربه فلم يقر، فلزم الكلب باب الحبس.

 فلما كان بعد ايام امر الراضي باطلاقه، فلما خرج من باب الحبس تعلق به الكلب كما فعل اولا، فعجب الناس من ذلك، وجهدوا علي خلاصه منه فلم يقدروا علي ذلك الا بعد جهد جهيد، واخبر الراضي بذلك، فامر بعض غلمانه ان يطلق الرجل ويرسل الكلب خلفه ويتبعه، فاذا دخل الرجل داره، بادره ودخل وادخل الكلب معه، ومهما راي الكلب يعمل يعلمه بذلك.
 ففعل ما امره به، فلما دخل الرجل داره بادره غلام الخليفة ودخل وادخل الكلب معه، ففتش البيت فلم ير اثرا ولا خبرا، واقبل الكلب ينبح ويبحث عن موضع البءر التي طرح فيها القتيل فعجب الغلام من ذلك، واخبر الراضي بامر الكلب، فامر بنبش ذلك المكان، فنبش فوجد البءر والرجل قتيلا، فاخذ صاحب الدار الي بين يدي الراضي فامر بضربه فاقر علي نفسه وعلي جماعة بالقتل، فقتل وطلب الباقون فهربوا.
 وفي عجاءب المخلوقات ان شخصا قتل شخصا باصبهان والقاه في بءر، وللمقتول كلب يري ذلك، فكان ياتي كل يوم الي راس البءر وينحي التراب عنها ويشير اليها، واذا راي القاتل ينبح عليه، فلما تكرر ذلك منه حفروا البءر، فوجدوا القتيل بها، ثم اخذوا الرجل وقرروه فاقره فقتلوه به.
 وفي الشعب للبيهقي وغيرها عن الفقيه منصور التميمي الشافعي الضرير  انه كان ينشد لنفسه قوله:
 الكلب احسن عشرة ... ومن النهاية في الحساسة
 ممن ينازع في الرياسة ... قبل اوقات الرياسة
 ومما ينسب الي الشافعي:
 ليت الكلاب لنا كانت مجاورة ... وليتنا لا نري مما نري احدا
 ان الكلاب لتهدا في مرابضها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 ولعلي بن عبد الواحد البغدادي صريع الدلاء:
 من فاته العلم واخطاه الغنا ... فذاك والكلب علي حد سوا  ويقال: ان الحسين بن احمد بن الحجاج الشاعر لما حضرته الوفاة اوصي ان يدفن عند رجلي الامام موسي بن جعفر، وان يكتب علي قبره: ((وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد)).
 وقد ذكر ابن عبد البر في كتاب بهجة المجالس انه قيل لجعفر الصادق:

 كم تتاخر الرءيا؟ قال: خمسين سنة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم راي كان كلبا ابقع ولغ في دمه، فاوله بان رجلا يقتل ابن بنته، وكان الشمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين وكان ابرص، وتاخرت الرءيا بعد ذلك خمسين سنة.
 وذكر الغزالي في الاحياء عن بعض الصوفية قال: كنا بطرسوس فاجتمعنا جماعة وخرجنا الي باب الجهاد، فتبعنا كلب من البلد، فلما بلغنا باب الجهاد اذا نحن بدابة ميتة، فصعدنا الي موضع خال، فقعدنا، فلما نظر الكلب الي الميتة رجع الي البلد ثم عاد ومعه نحو عشرين كلبا، فجاء الي تلك الميتة فقعد ناحية، ووقعت الكلاب في الميتة، فما زالت تاكل الي ان شبعت وذلك الكلب قاعد ينظر، فلما رجعت الكلاب الي الماء قام ذلك الكلب الي العظام فاكل ما بقي  عليها من اللحم ثم انصرف.
 وفي الميزان للذهبي في ترجمة احمد بن زرارة المدني عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كيف انتم في زمان يكون الامير فيه كالاسد الاسود، والخادم فيه كالذءب الامعط، والتاجر فيه كالكلب الهرار، والمءمن بينهم كالشاة الولهاء بين الغنم ليس لها ماوي، فكيف حال شاة بين اسد وذءب وكلب؟)).
 وروينا في امالي ابو بكر القطيعي عن ابي الدرداء قال: (بينما نحن نصلي مع النبي) صلي الله عليه وسلم مر بنا كلب فما بلغت يداه رجله حتي مات، فلما انصرف  رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته قال: ((من الداعي علي الكلب انفا؟)) فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: ((ما قلت؟)) قال: قلت: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام اكفنا هذا الكلب بما شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي)).
 وفي الطبراني انها كانت صلاة العصر يوم الجمعة، وان الداعي سعد بن ابي وقاص.
 وقد روينا في كتاب الزهد للامام احمد ان جعفر بن سليمان قال: رايت مع مالك بن دينار كلبا فقلت: ما تصنع بهذا؟ فقال: يا ابا يحيي هذا خير من  جليس السوء.
 وذكر الحكيم الترمذي وغيره ان الله لما اهبط ادم الي الارض جاء ابليس الي السباع فاشلاها علي ادم لتءذيه، وكان اشدها عليه الكلب، فجاء جبريل عليه السلام وامره ان يضع يده علي راسه فاطمان اليه والفه وصار ممن يحبه ويحرس ولده.
 وذكر الدميري ان في مناقب الامام احمد انه بلغه ان رجلا من وراء النهر عنده احاديث ثلاثة، فرحل اليه الامام احمد، فوجد شيخا يطعم كلبا، فسلم عليه، فرد عليه السلام، ثم اشتغل الشيخ باطعام الكلب، فوجد الامام احمد في نفسه اذ اقبل الشيخ علي الكلب ولم يقبل عليه، فلما فرغ الشيخ من طعم الكلب التفت الي الامام احمد وقال له: كانك وجدت في نفسك اذ اقبلت علي الكلب ولم اقبل عليك؟ قال: نعم، فقال: حدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم القيامة، فلم يلج الجنة))، وان ارضنا هذه ليست بارض كلاب، وقد قصدني هذا الكلب فخفت ان اقطع رجاءه فيقطع الله تعالي رجاءي منه يوم القيامة، فقال الامام احمد: هذا الحديث يكفيني.

 وهذه الحكاية تقرب من الكذب، والحديث لا يخفي ان سنده ليس بممكن الاتصال فانه ليس يمكن لمن لقي الامام احمد ان يلقي ابا الزناد.
 قال: ويقرب من هذا ما في رسالة العنبري ان عبد الله بن جعفر خرج الي ضيعة، فنزل علي قوم في محل لهم، وغلام اسود يعمل عليها، اذ اتي الغلام بغداءه وهو ثلاثة اقراص فرمي بقرص منها الي كلب فاكله، ثم رمي اليه الثاني والثالث فاكلهما، وعبد الله بن جعفر ينظر، فقال: يا غلام كم قوتك كل يوم؟ قال: ما رايت، قال: فلم اثرت الكلب؟ قال: ان هذه الارض ليست بارض كلاب، وانه جاء من مسافة بعيدة جاءعا فكرهت رده، فقال له عبد الله: فما انت صانع اليوم؟ قال: اطوي يومي هذا، فقال عبد الله بن جعفر لاصحابه: علي السخاء وهذا اسخي مني، ثم انه اشتري الغلام فاعتقه، واشتري الحاءط وما فيه ووهبه له.
 وروي الحاكم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم، فانها تري ما لا ترون، واقلوا الخروج اذا جدت، فان الله تعالي يبث في الليل من خلقه ما يشاء)).

 وقد ذكر الحافظ ابن حجر عن بعضهم ان صياح الديكة ونباح الكلاب اول الليل دليل وقوع الفتن والبلاء.
 وفي كتاب البشر بخبر البشر عن مالك بن نفيع انه قال: ند بعير لي، فركبت نجيبة وطلبته حتي ظفرت به، فاخذته وانكفات راجعا الي اهلي، فاسريت ليلة حتي كدت اصبح، فانخت النجيبة والبعير وعقلتهما، واضطجعت في ذرا كثيب رمل، فلما كحلني الوسن سمعت هاتفا ينادي: يا مالك لو فحصت عن مبرك البعير المبارك لسرك ما هنالك.
 قال: فثرت واثرت البعير عن مبركه، واحتفرت فعثرت علي صنم في صورة امراة من صفاة صفراء كالورس، مجلوا كالمراة، فاخرجته ومسحته بثوبي ونصبته قاءما، فما تمالكت ان خررت له ساجدا، ثم قمت فنحرت البعير له ورششته بدمه وسيمته (غلابا).
 ثم حملته علي النجيبة واتيت به اهلي، فحسدني عليه كثير من قومي، وسالوني نصبه لهم ليعبدوه معي فابيت عليهم وانفردت بعبادته وجعلت علي نفسي كل يوم عتيرة، وكان لي (ثلة) من الضان فاتيت علي اخرها، واصبحت يوما وليس لي ما اعتره، وكرهت الاخلال بنذري، فاتيته فشكوت اليه ذلك فاذا هاتف من جوفه يقول: يا مال، يا مال، (لا تاس) علي مال سر الي طوي  الارقم، فخذ الكلب الاشحم الوالغ في الدم، ثم صد به تغنم.
 قال مالك: فخرجت من فوري الي طوي الارقم وهو بءر فاذا كلب اشحم اي اسود هاءل المنظر قد وثب علي قرهب يعني ثورا وحشيا فصرعه وانا انظر اليه، ثم بقر بطنه وجعل يلغ في دمه، قال: فتهيبته، ثم تجاسرت فتقدمت اليه وهو مقبل علي عقيرته يلتفت الي، فشددت في عنقه حبلا ثم جذبته، فتبعني.
 فاتيت راحلتي فاثرتها، وقدتها الي القرهب، وانختها وجزرته وحملته عليها، ثم قدتها وسرت قاصدا الي الحي، والكلب يلوذ بي، فعرضت لي ظبية فجعل الكلب يثب ويجاذبني الحبل، فترددت في ارساله ثم ارسلته فمر كالسهم حتي اختطفها، فاتيته فجاذبته اياها فارسلها (في يدي).
 فاستقر بي السرور، واتيت اهلي، فعقرت الظبية لغلاب، ووزعت لحم القرهب وبت بخير ليلة، ثم باركت (بالصيد) فلم يفته حمار، ولا ماطله ثور، ولا اعتصم منه وعل، ولا اعجزه ظبي، فتضاعف سروري به، وبالغت في اكرامه، وسميته ((شحاما)) فلبثت كذلك ما شاء الله.
 قال: فاني لذات يوم اصيد به اذ بصرت بنعامة علي (ادحيها) وهي قريبة  مني فارسلته عليها فانجفلت امامه، واتبعتها علي فرس جواد فلما كاد الكلب ان يثب عليها انقض عليه عقاب من الجو وكر راجعا نحوي، فصحت به فما كذب، وامسكت الفرس فجاء شحام حتي دخل بين قواءمها، ونزلت العقاب امامي علي صخرة، وقالت: سحام، فقال الكلب: لبيك، قالت: هلكت الاصنام، وظهر الاسلام فاسلم تنج بسلام، والا فلست بدار مقام، ثم طار العقاب، وتبصرت شحاما فلم اره، وكان اخر عهدي به.
 اخبرنا جدي، انبانا الصلاح بن ابي عمر، انبانا الفخر بن البخاري، انبانا ابن الجوزي، انبانا ابن ناصر، عن المبارك بن عبد الجبار، انبانا ابو القاسم الازجي، انبانا ابو الحسن بن جهضم، حدثني الحسن بن سعيد قال: ذكر لي راهب بتكريت وانه ياكل في كل شهر وزن ماءة درهم من الطعام، فقصدته فرايت عليه اثر العبادة، فقلت له: يا راهب، فاجابني بصوت ضعيف: الراهب من يخاف الله عز وجل، وانما انا كلب حبست نفسي حتي لا اهر عليهم، فقلت: ((عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية)) فتبسم الراهب، وقال: لاهية عاملة، ترجو جنة عالية.
 اخبرنا ابو العباس المقريزي، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا المزي، انبانا ابن الصمل، انبانا ابو الفرج بن كليب، حدثنا ابو القاسم الكاتب، حدثنا ابو مالك،  حدثنا احمد بن ابراهيم قال: ذكر عبد الله انه كان من العرب رجل يقال له: اسد بن خزيمة يدور في احياء العرب يسال عن امراة تخبر عن شيءين لا يفترقان، وعن اربع لا يفترقن، وعن ثمان لا يفترقن، فان اخبرته تزوجها علي حكمها، فاعياه ذلك.
 فانتهي الي رجل كبير السن قد وقع حاجباه علي عينيه، فاخبره بما طلب، فقال: والله ان لي ابنة، وانها لمن اعلم من رايت، فامهلني حتي ادخل اسالها، فقال: يا بنية، ان اسد بن خزيمة من اشد العرب شكيمة واكثرهم مالا، وانه يريد امراة يتزوجها علي حكمها ان اخبرته بشيءين لا يفترقان، واربع لا يفترقن، وثمان لا يفترقن، قالت: يا ابتي، وما يدري؟ قال: لا والله يا بنية، قالت: الشيءان اللذان لا يفترقان ثديا المراة، والاربع اخلاف الناقة، والثمان اطباء الكلبة.
 فخرج فاخبره بما قالت: فقال: زوجنيها، قال: نعم علي ماءة من الابل برعاتها، قال: ذلك لك، قال: فاقام عنده اياما، ثم رحل الي اهله، وارسل الي الجارية بهدية حلة خضراء وجرسمن مع غلام له، وقال: اقرءها السلام، وسلها عن ابيها وامها واخيها، واحفظ ما تقول لك، فاذا الحي حلوف فاشرفت الجارية  علي الغلام، فقالت: من الراكب؟ قال: رسول اسد بن خزيمة، قالت: الحبيب القريب، قال: انه بعث اليك بهدية وهو يسالك عن ابيك وامك واخيك.
 قالت: اقرءه السلام، واخبره ان السماء قد انشقت، وان البحر قد تصبب، وان ابي قد ذهب يباعد قريبا ويقرب بعيدا، وان امي تشق النفس بنفسين، وان اخي قد ذهب يرعي الشمس، وبلغه ان الثمار قد اينعت، وان الرمان قد ملات الكف.
 فاتاه الرسول فحكي له مقالتها، فقال: اخبرتك ان اباها ذهب يحالف قوما علي قومه، وان امها ذهبت تقبل بعض بنات عمها، وان اخاها يرعي، فاذا غابت الشمس رجع الي اهله بابله، واخبرتك انه قد ادركت، وانها قد نهدت، واما قولها: السماء انشقت، انشقت الحلة، قال: نعم، لبستها فعلقت بشجرة في طريقي فانشقت، واما ما قالت في البحر فما اكلت من السمن شيءا؟ قال: نعم، فني زادي فعولت عليه.
 ثم تجهز بماءة من الابل برعاتها سوي ما خرج به من نصله وغلمانه ومتاعه، فاضلوا الطريق حتي كادت ابلهم تموت عطشا، فسنح لهم قليب، فقال اسد: من ينزل هذا القليب نهاية غلمانه، فقال: (انزلوني فيها) فلما صار في القليب قال غلام من غلمانه لبقية الغلمان: قد علمتم شدة ملك اسد بن خزيمة، وهو في هذا الموضع الذي ترون، فهل لكم ان ياخذ كل غلام منكم بعيرين وتذهبوا اين شءتم وتدعوا لي بقية الابل؟ قالوا: نعم، فاخذ كل واحد منهم بعيرين وانصرف وتفرقوا.
 وتوجه الغلام بالماءة البعير فاتي منزل الجارية، فلقي اباها ليلا، فقال الشيخ: من الرجل؟ قال: اسد بن خزيمة، وهذا مهر ابنتك ماءة من الابل برعاتها،  فادخلها علي الليلة، قال: حتي استامرها، قال: هي طالق ثلاثا ان لم تدخلها علي الليلة، فدخل عليها ابوها فاخبرها، قالت: اني لانكر هذا من فعل شريف، ولكن هيءوني له، فهيءوها.
 فلما دنا منها قالت: وراءك حتي اسالك لم تختلج شفتاك؟ قال: من تقبيلي اياك، قالت: ولم تختلج فخذاك؟ قال: من توريكهم اياك، قالت: فممن يختلج جنباك؟ قال: من احتضاني اياك، قالت: يا اهل الفءة قتل العبد ربه، ابطحوه، قال: فلما وقع به العصي ما قام حتي اقر بما فعل.
 وساروا نحو القليب فاستخرجوه وقد كاد يموت فاقاموا عليه حتي برء، وادخلوا عليه اهله، فلما دخل عليها ودنا منها قالت: مم تختلج شفتاك؟ قال: من شرب المشعشعات، قالت: فممن تختلج فخذاك؟ قال: من ركوب السابقات، قالت: فمم يختلج جنباك؟ قال: من لبس السابغات، قالت: انت والله اسد بن خزيمة، دونك اهلك.
 قرات علي ابي العباس بن هلال فكتب لي عن ابن المحب، عن النابلسي، عن الواسطي، عن الشيخ موفق الدين، وبعضهم ينكره، واخبرنا ابو عبد الله المعقلي قراءة عليه، انبانا ابن المحب، انبانا ابي والمزي ح.
 واخبرنا ابو العباس الحريري قراءة عليه، انبانا المشايخ الثلاثة، انبانا ابو محمد بن المحب وابو الحجاج المزي، انبانا شيخ الاسلام ابن ابي عمر والفخر البخاري، انبانا شيخ الاسلام موفق الدين، قرات علي ابي المعالي السلمي، انبانا  هبة الله بن الاكفاني، انبانا ابو الفتح عبد الجبار بن عبد الله، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن حاتم، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله ابن وهب، حدثنا ابن ابي الزناد، حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: قدمت امراة من دومة الجندل تبتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته (حداثة) ذلك تساله عن شء دخلت فيه من السحر ولم (تعلم) به.
 قالت عاءشة لعروة: يابن اختي فرايتها تبكي حتي اني لارحمها تقول: اني اخاف ان اكون قد هلكت، كان لي زوج، فغاب عني، فدخلت علي عجوز، فشكوت ذلك اليها، فقالت: ان فعلت ما امرك به تجعليه ياتيك، فلما اتانا الليل جاءت بكلبين اسودين، فركبت احدهما وركبت الاخر.
 ولم يكن مكثي حتي وقفنا ببابل، فاذا انا برجلين معلقين بارجلهما فقالا:

 ما جاء بك؟ فقلت: اتعلم السحر، فقالا: نحن فتنة فلا تكفري وارجعي، فابيت وقلت: لا، قالا: فاذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه، فذهبت ففزعت فلم افعل، فرجعت اليهما فقالا: افعلت؟ فقلت: نعم، فقالا: فهل رايت شيءا؟ فقلت: لم ار شيءا، فقالا: لم تفعلي، ارجعي الي بلدك ولا تكفري، فابيت، فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه، ثم اءتي... فذهبت فاقشعر جلدي وخفت، ثم رجعت اليهما فقلت: قد فعلت، قالا ما رايت؟ قلت: ما رايت شيءا، فقالا: كذبت لم تفعلي، ارجعي الي بلدك ولا تكفري فانك علي راس امرك، فذهبت فبلت فيه فرايت فارسا متقنعا بحديد خرج مني حتي ذهب في السماء وغاب عني حتي ما اراه، وجءتهما فقلت: قد فعلت، قالا: ما رايت؟ فقلت: رايت فارسا متقنعا بحديد خرج مني فذهب في السماء حتي ما اراه، فقالا: صدقت، ذلك ايمانك خرج منك، اذهبي.
 فقلت للمراة: ما اعلماني شيءا، وما قالا لي شيءا، فقالت: بلي لا تريدي شيءا الا كان، خذي هذا القمح فابذري، فبذرت، فقلت: اطلعي فاطلعت فقلت: احقلي، فحقلت، ثم قلت: افرخي، فافرخت، فقلت: ايبسي، فيبست، فقلت: اطحني فطحنت، فقلت: اخبزي، فخبزت.
 فلما رايت اني لا اريد شيءا الا كان سقط في يدي، وندمت والله يا ام المءمنين، وما فعلت شيءا قط ولا افعله ابدا، فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم متوافرون فما دروا ما يقولون لها، وكلهم هاب وخاف ان يفتيها بما لا يعلمه الا  انه قال لها ابن عباس او بعض من كان عنده: لو كان ابواك حيين او احدهما (لكانا يكفيانك).
 قال ابن ابي الزناد: كانوا اهل ورع وخشية من الله عز وجل وبعد من التكلف والجراة علي الله عز وجل ثم يقول هشام: لو جاءنا مثلها اليوم لوجدتنا دوكي اهل حمق وتكلف بغير علم.
 وحكي الدميري ان ابا العلاء المعري دخل يوما علي الشريف المرتضي فعثر برجل، فقال الرجل: من هذا الكلب؟ فقال ابو العلاء: الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما، فقربه المرتضي واختبره فوجده علامة.

 ومن قول ابي نواس: تعب كلب اهله في كده، قد سعدت جدودهم بجده، وكل خبر عندهم من عنده.
 يقال:ان ابا بكر الخالدي دخل علي الخليفة فامتدحه بقصيدة فاجازه، وكان بين يديه صحن يشم ازرق فلمحه فاعطاه اياه فخرج من عنده وهو مسرور فمر علي ابي الفتح ابن خالويه فهناه بذلك، فلما اصبح جاء للخدمة فقال له الخليفة: كيف حالك؟ وكيف مبيتك؟ قال: بخير، ودعا له ثم قال: بتنا ندعو الامير المدمن، وبت اتفنن بالصحن واتملا منه فاضفته الي صدقات مولانا ورفده، وكل خير عندنا من عنده، فغضب عليه واخرجه، فمر علي ابن خالويه فساله عن حاله، فاخبره، فقال له: او قلتها؟ قال: نعم، قال: اين ذهب عقلك جعلته كلبا؟ اما سمعت قول ابي نواس: وكل خير عندهم من عنده، فكاد يموت فزعا، وقال له: عرفني كيف المخلص؟ قال: تمارض اياما، ثم اظهر انك شفيت وانك سبب مرضك انك رايت قصيدة ابي نواس ولم تكن رايتها قبل ذلك، ففعل فرضي عنه.

 وقال ابن عطية المفسر: حدثني ابي انه سمع ابا الجوهري يقول: من احب اهل الخير نال من بركتهم، كلب احب اهل الفضل وصحبهم ذكره الله في كتابه معهم.
 وقد ذكر ان مما يكتب لنوم الصبيان وبكاءهم: اعوذ بكلمات الله التامات التي ناموا بها اهل الكهف والرقيم، {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} اللهم الق النوم ((والسكينة علي حامل هذا الكتاب)) بالف لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ويقال: ان ما اخذ علي الكلب الا يضر احدا حمل عليه في ليل او نهار قراءة {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}، وقيل: قراءة: {يا معشر الجن والانس} الاية.
 وفي تاريخ الذهبي ان ممشاد الدينوري خرج من داره فنبحه كلب فقال: لا  اله الا الله، فمات الكلب مكانه والناس يقولون: لو كان رزقه في (طيز) الكلب اكله.
 حكي لنا الشيخ يعقوب المرداوي قال: هذا صحيح لاني مرة مررت في طريق فوجدت عنبة فاكلتها، ثم وجدت اخري فاكلتها، ثم وجدت اخري فاكلتها، ثم اذا عنبات منها متتابعة واذا خرية كلب كلها منه، فان معدة الكلب تقطع الحجارة ولا تقطع العنب، واذا بجميع ما اكلته من خرا ذلك الكلب رحمة الله عليه.

  AUTO باب فيما يتعلق بالكلب من مساءل الفقه ويتعلق به مساءل كثيرة

  AUTO المسالة الاولي
 سءره وهو اذا شرب من ماء هل يكون طاهرا ام نجسا؟.
 فان كان اكثر من قلتين فهو طاهر، وان كان اقل من قلتين فهو نجس.
 وكنا قد سمعنا قديما مسالة؛ وهي ان شرب كلب من قلتين فنجست، وكلب بال في دون القلتين فلم يتنجس.
 ويقال: انه علي القول بان القلتين علي سبيل التحديد، وان القلتين لما شرب منها نقصت بالشرب فتنجست، وان التي بال فيها بلغت ببوله قلتين فلم تنجس.
  AUTO المسالة الثانية
 ان الكلب اذا وضع رجله او ذنبه في ماء فحكمه حكم سءره ان كان قلتين فاكثر لم تنجس، وان كان دون القلتين تنجس.

  AUTO المسالة الثالثة
 نجاسة الكلب من ولوغه، او بوله، او دمه، او غير ذلك يغسل سبعا احداهن بالتراب.
  AUTO المسالة الرابعة
 ان شعر الكلب عندنا نجس.
 وعن احمد رواية بطهارته.

  AUTO المسالة الخامسة
 ان جلد الكلب عندنا نجس لا يطهر بالدباغ.
  AUTO المسالة السادسة
 ان لبن الكلب عندنا نجس، ولا يجوز التداوي به.

  AUTO المسالة السابعة
 اذا كان عنده ماء فوجد كلبا (خارجا) من مكانه وفيه بلة لا يدري هل ولغ فيه، ام لا؟ عندنا لا ينجس بذلك.
  AUTO المسالة الثامنة
 جبر ساقه او غيره بعظم كلب فان لم يجبر لزمه قلعه، وان جبر لم يلزمه قلعه اذا خاف الضرر، وان لم يخف لزمه قلعه.
  AUTO المسالة التاسعة
 اذا مر بين المصلي وسترته او لم يكن سترة فمر بالقرب منه كلب اسود بهيم  بطلت صلاته، وغير الاسود البهيم لا يبطلها.
 وان مر من وراء سترته لم تبطل.
  AUTO المسالة العاشرة
 يكره ان يبسط ذراعيه في المسجد كانبساط الكلب.

  AUTO المسالة الحادية عشرة
 اذا ارسل كلبه علي صيد في الحرم فقتله فعليه جزاءه.
  AUTO المسالة الثانية عشرة
 اذا ارسل كلبه من (الحل) علي صيد في الحرم فقتله فعليه جزاءه.
  AUTO المسالة الثالثة عشرة
 اذا ارسل كلبه من الحرم علي صيد في الحل فقتله ففي (الجزاء)  خلاف.
  AUTO المسالة الرابعة عشرة
 اذا ارسل كلبه من الحل علي صيد في الحل فقتله في الحرم ففي الجزاء خلاف.
  AUTO المسالة الخامسة عشرة
 ان الكلب العقور يجوز قتله في الحرم.

  AUTO المسالة السادسة عشرة
 انه لا يجوز سم الكلب عندنا مطلقا ولو كان معلما، ولا ثمن له.
  AUTO المسالة السابعة عشرة
 ان الاسود البهيم، والعقور، والكلب الكلب يجوز قتلها، وغير ذلك لا يجوز قتله الا ان يكون قد حصل منه اذي يوجب ذلك من قتل حيوان او افساد شء.
 والمعلم وكلب الماشية ونحوها لا يجوز قتله، ومن قتل شيءا من ذلك فلا غرم عليه عندنا.

  AUTO المسالة الثامنة عشرة
 اذا باع كلبا وشاة او غيرها مما يجوز بيعه فهل يبطل البيع كله او يبطل في غيره؟
 فيه خلاف عندنا.
  AUTO المسالة التاسعة عشرة
 لا يجوز رهن الكلب عندنا؛ لانه انما يجوز رهن ما يجوز بيعه.

  AUTO المسالة العشرون
 لا يجوز اجارة الكلب، ولا يصح عندنا.

  AUTO المسالة الحادية والعشرون
 يجوز اعارة الكلب للصيد، وللحرث، وللزرع، وللماشية.
  AUTO المسالة الثانية والعشرون
 يقع الغصب علي الكلب المنتفع به، ويلزم رده، وان تلف لم تلزمه قيمة.
  AUTO المسالة الثالثة والعشرون
 يصح ايداع الكلب، وان تلف لم يضمنه.

  AUTO المسالة الرابعة والعشرون
 لا يصح وقف الكلب.
  AUTO المسالة الخامسة والعشرون
 ان الهبة هل تصح في الكلب؟
 فيه خلاف، والمختار عند اصحابنا لا تصح هبته.

  AUTO المسالة السادسة والعشرون
 ان الوصية عندنا تصح بالكلب المباح النفع، وان كان له مال صحت بكل كلابه، وان لم يكن له مال صحت بثلث كلابه او كلبه، وان لم يكن له كلب لم تصح الوصية.
  AUTO المسالة السابعة والعشرون
 اذا اوصي له (بكلاب) وله منها مباح ومحرم انصرف الي المباح، وان لم يكن الا محرم لم تصح الوصية، وان كان له مباح بعضه اعلي من بعض اعطوه واحدا منها ما شاءوا والا ما شاء هو.
  AUTO المسالة الثامنة والعشرون
 تصح الوصية بجزء من كلب مشاع، وينتفع به علي قدر ذلك.

  AUTO المسالة التاسعة والعشرون
 من مات وخلف كلبا او كلابا انتقل ذلك الي ورثته بقدر ارثهم، وليس لاحدهم الاختصاص به حتي الي زوجة، وينتفع به كل علي قدر حصته، فان اراد بعضهم اقامته بمال واخذ شء عوضه لم يكن له ذلك.
 ولو كان له عدة منها من المباح اخذ كل علي قدر ارثه، فلو خلف ثلاثة وثلاثة اولاد اخذ كل واحد واحدا ولو كان بعضها اعلي من بعض، ولو خلف ثلاثة وولدين وزوجة فللزوجة من كل واحد ثمنا او ربعا وثمنا من واحد والباقي لكل ولد واحد ومن ( ) ربعا وربع ربع.
  AUTO المسالة الثلاثون
 لا يصح التزويج بكلب، ولا يكون صداقا.

  AUTO المسالة الحادية والثلاثون
 ان الكلب لا يكون عوضا في الخلع عندنا.
  AUTO المسالة الثانية والثلاثون
 ان من العمل الموجب للقصاص اذا انهشه كلبا، او ارسله عليه، او جوعه، وادخله اليه، او (حبسه) عند كلب كلب.

  AUTO المسالة الثالثة والثلاثون
 من الخطا اذا ارسل كلبه علي صيد فاذا هو ادمي فقتله.
  AUTO المسالة الرابعة والثلاثون
 ان من وطء كلبة هل حده حد الزاني، او يعزر؟
 علي قولين عندنا.

  AUTO المسالة الخامسة والثلاثون
 لا قطع بسرقة كلب مطلقا.
  AUTO المسالة السادسة والثلاثون
 يحرم اكل الكلب مطلقا، وفي كلب الماء خلاف.

  AUTO المسالة السابعة والثلاثون
 يصح الاقرار بالكلب.
 ولو اقر له بشء وفسره بكلب قبل، وان اقر له بمال وفسره بكلب لم يقبل.
  AUTO المسالة الثامنة والثلاثون
 لا يجوز التداوي بلحم الكلب، ولا لبنه، ولا شء من اجزاءه.
  AUTO المسالة التاسعة والثلاثون
 ذكر الدميري وهو ليس ببعيد من مذهبنا ان علي مقتني الكلب المباح اقتناءه ان (يطعمه) او يرسله، او يدفعه لمن يريد الانتفاع به، ولا يحل له حبسه حتي يموت جوعا.

  AUTO المسالة الاربعون
 اذا كان معه ماء ولكن يخاف عطش كلبه المباح الاقتناء ان (تطهر) به فله ان يسقيه اياه ويحبسه (لعطشه) ويتيمم.
  AUTO المسالة الحادية والاربعون
 اذا كان الكلب غير مباح الاقتناء او مباح قتله فله ان يتوضا ولا يسقيه، ولا يحبسه لعطشه.

  AUTO المسالة الثانية والاربعون
 ذكر الدميري لو كان للانسان كلب محترم مضطر ومع غيره شاة جاز له مكالبته عليها لاطعامه، ويضمنها.
  AUTO المسالة الثالثة والاربعون
 ولو عض كلب كلب شاة او غيرها من حيوان مباح (فكلبت نحرت ولا يءكل لحمها) وذكر بعض الشافعية انه ينحر ولا يءكل لحمه خشية الاذي.
 قلت: ان كان يعلم منه الاذي فمذهبنا ايضا يقتضي ذلك.
  AUTO المسالة الرابعة والاربعون
 يباح الصيد بالكلاب المعلمة، ويباح صيدها، وغير المعلمة لا يباح صيدها.

  AUTO المسالة الخامسة والاربعون
 ان المعلمة يباح صيدها وان قتلته، وغير المعلمة ان قتلته لا يباح، وان ادركه حيا ذكاه واكله.
  AUTO المسالة السادسة والاربعون
 اذا ادرك الصيد مع الكلب وفيه حياة مستقرة لم يحل الا بالذكاة، وان كانت غير مستقرة حل ان كان معلما.

  AUTO المسالة السابعة والاربعون
 اذا ادركه وفيه حياة مستقرة ولكن خشي موته وليس معه ما يذكيه به فان تركه حتي مات فهل يحل؟
 علي قولين، فان قلنا: لا يحل، فاختلف قول احمد فيه علي روايتين: احدهما: لا بد من ذكاته، وان مات بغير ذلك لم يحل.
 والرواية الثانية: يرسل الكلب الذي صاده عليه حتي يقتله ويحل.
  AUTO المسالة الثامنة والاربعون
 اذا شارك كلب مسلم كلب المجوسي في قتل الصيد لم يحل؟ وان رده كلب  المجوسي علي كلب المسلم فقتله كلب المسلم حل.
  AUTO المسالة التاسعة والاربعون
 اذا صاد المسلم بكلب المجوسي حل: ولنا رواية: لا يحل.
  AUTO المسالة الخمسون
 اذا صاد المجوسي بكلب المسلم لم يحل، وان ارسله المسلم وزجره المجوسي حل، وان ارسله مجوسي فزجره مسلم لم يحل.

  AUTO المسالة الحادية والخمسون
 يحل صيد اليهودي والنصراني بكلبه وكلب المسلم، وصيد المسلم بكلبيهما.
  AUTO المسالة الثانية والخمسون
 لا يباح صيد الكلب الاسود البهيم.

  AUTO المسالة الثالثة والخمسون
 ان الكلب انما يباح صيده اذا كان معلما، وتعليمه يكون بثلاثة اشياء:
  ان يسترسل اذا ارسل.
  وينزجر اذا زجر.
  واذا امسك لم ياكل.

  AUTO المسالة الرابعة والخمسون
 هل يعتبر تكرار ذلك منه؟
 فقيل: لا يعتبر.
 وقيل: يعتبر مرتين، فيباح صيده في الثالثة.
 وقيل: ثلاثا، فيباح في الرابعة.

  AUTO المسالة الخامسة والخمسون
 اذا اكل بعد تعليمه لم يحرم ما تقدم من صيده، ولم يبح ما اكل منه في احدي الروايتين.
 فان عاد فصاد ولم ياكل فهل يباح من اول مرة او بعد التكرار كابتداء تعليمه؟
 علي قولين.
  AUTO المسالة السادسة والخمسون
 هل يجب غسل موضع فم الكلب؟

 علي قولين عندنا.
  AUTO المسالة السابعة والخمسون
 لا بد من ارسال الكلب قاصدا للصيد، فان استرسل الكلب بنفسه لم يبح صيده.

  AUTO المسالة الثامنة والخمسون
 اذا ارسل كلبه الي هدف فقتل صيدا لم يحل.
  AUTO المسالة التاسعة والخمسون
 اذا ارسل يريد الصيد ولا يري صيدا لم يحل.
 وقيل: يحل.

  AUTO المسالة الستون
 اذا ارسل الي صيد فقتله هو وصيدا اخر حل الاول، وفي الثاني الذي لم يرسل اليه خلاف.
  AUTO المسالة الحادية والستون
 لا بد من التسمية عند ارساله، فان تركها فهل يباح؟
 اختلفت الرواية عن الامام احمد في ذلك علي ثلاث روايات:
 احداهن: لا يباح.
 والثانية: يباح مطلقا علي القول بانها سنة.
 والثالثة: ان نسيها ابيح، وان تعمد لم يبح.

  AUTO المسالة الثانية والستون
 لا فرق في التسمية عند ارسال الكلب بين المسلم والكتابي.
 وعنه: يختص المسلم باشتراطها.
  AUTO المسالة الثالثة والستون
 يجوز اقتناء الكلب للصيد المباح دون العبث وما لا فاءدة فيه.

  AUTO المسالة الرابعة والستون
 يجوز اقتناء الكلب للماشية من الغنم والبقر والابل لحفظها من الذءاب والسباع، واللصوص، وغير ذلك.
  AUTO المسالة الخامسة والستون
 لا يجوز ايجاد الكلب قبل وجودها، وان كانت وزالت لم يجز اقتناء كلبها الا ان يريد شراء غيرها.
  AUTO المسالة السادسة والستون
 يجوز اقتناء الكلب للزرع (والحرث) وحفظه من اللصوص والوحوش وغير ذلك.

  AUTO المسالة السابعة والستون
 هل يجوز ايجادها لاجل الخوف من اللصوص وحفظ الدروب والدور؟
 قال الدميري: اختلف (اصحابنا) في جواز اتخاذ الكلب لحفظ الدروب والدور علي وجهين، اصحهما الجواز.
  AUTO المسالة الثامنة والستون
 لا يجوز اقتناء الكلب لغير ذلك، ولا اقتناء الكلب الذي لا نفع فيه.

  AUTO المسالة التاسعة والستون
 اذا اتخذ كلب صيد ولكن لا يصيد به؛ فان كان من نيته الصيد به ابيح، والا فلا.
  AUTO المسالة السبعون
 لا يجوز اقتناء كلب ليلاعب به صبيا، او يلهيه به ويشاغله به.
  AUTO المسالة الحادية والسبعون
 من اتخذ كلبا (مباح الاقتناء لم ينكر عليه، ومن اتخذ كلبا (حرام) الاقتناء

  AUTO انكر عليه، ومنع منه].
 (المسالة الثانية والسبعون)
 (من اتخذ كلبا) يضر الناس في الطريق ببوله ونجاسته طولب بازالته عنهم.
  AUTO المسالة الثالثة والسبعون
 من اتخذ كلبا عقورا في الطريق امر بازالته، فان لم يفعل فافسد شيءا من نفس او مال ضمنه.

  AUTO المسالة الرابعة والسبعون
 لو اتخذ كلبا عقورا في داره فان ادخل هو اليه شخصا فعقره ضمنه، وان دخل انسان بغير اذنه فعقره وافسد شيءا منه لم يضمن.
  AUTO المسالة الخامسة والسبعون
 لو اتخذه مربوطا وقرب منه انسانا او غيره ضمنه، وان تقرب اليه بغير علمه لم يضمن، وان ربطه في طريق المارة ضمن .
  AUTO المسالة السادسة والسبعون
 لو اتخذ كلبا فدخل بيت غيره فنجس زيتا او سمنا او غير ذلك، فان لم يكن له ذلك عادة فلا ضمان، وان كان له عادة وتقدم اليه بربطه او ازالته ولم يفعل  ضمن.
  AUTO المسالة السابعة والسبعون
 لو سرق كلبا فانه لا يقطع به، فلو كان عليه قلادة ونحوها فهل يقطع بذلك؟
 ان كان القصد الكلب فلا قطع، وان كان القصد القلادة، فيه تردد.
  AUTO المسالة الثامنة والسبعون
 لو ربيت سخلة علي لبن كلبة فحكمها كالجلالة، يحرم (اكلها)  حتي تحبس.
  AUTO المسالة التاسعة والسبعون
 هل يسوغ ان يربي كلبا علي لبن شاة؟
 قيل: يجوز.
  AUTO المسالة الثمانون
 لو كان كلب يقابل العدو جاز ان يتخذ لذلك. وكذلك اذا كان يذهب الي احد في بلادهم برسالة او نحوها.

  AUTO المسالة الحادية والثمانون
 لو كان في الغنيمة كلب صيد فحق الجميع فيه، وللامام ان يعطيه من ينتفع به ولا تحسب عليه بغنيمة وان (شح) في بعضهم فله نصيبه منه.
  AUTO المسالة الثانية والثمانون
 لو تولد حيوان بين كلب ومعز فهو نجس محرم.
  AUTO المسالة الثالثة والثمانون
 لو تسلط كلب علي المعز يطاها قتل ولو كان مباح الاقتناء، او ضرب وزجر  وربط.
  AUTO المسالة الرابعة والثمانون
 لو تسلط كلب علي دجاج ونحوها قتل ولو كان مباح الاقتناء، وان امتنع صاحبه من ذلك امر بربطه وكفه، فان لم يفعل ضمن ما افسد.
  AUTO المسالة الخامسة والثمانون
 تصح الدعوي بكلب مباح الاقتناء، وتجوز الدعوي فيه بوصفه.
  AUTO المسالة السادسة والثمانون
 يسوغ الحكم في الكلب برده حيث وجب، ونحو ذلك من قسمته، واختصاص به، وغير ذلك.

  AUTO المسالة السابعة والثمانون
 تصح الشهادة بالكلب.
 وهل لا بد للحكم فيه من شاهدين كالمال؟
 الظاهر هذا.
  AUTO المسالة الثامنة والثمانون
 يستحلف في الكلب بحيث يجب اليمين بان ينكر اخذه، او يدعي تلفه، ونحو ذلك.
  AUTO المسالة التاسعة والثمانون
 لو كان مشتركا فلكل ان ينتفع به علي قدر حصته، والمهاياة في ذلك  بالايام، والاشهر، والاعوام، ونحو ذلك.
  AUTO المسالة التسعون
 عدم دخول الملاءكة البيت الذي فيه الكلب هل يختص بالحي، او يتناول الحي والميت؟
 عموم الحديث يتناول الحي والميت، وهو الظاهر.
  AUTO المسالة الحادية والتسعون
 لو كان في البيت جزء من اجزاءه كراسه، او رجله، او سنه، ونحو ذلك  فهل تمتنع الملاءكة من الدخول؟
 فيه تردد، والحديث يقتضي: لا.
  AUTO المسالة الثانية والتسعون
 لو ولدت معز (اية) ولدا فيه مشابهة من كلب فهل يحرم بالشبه؛ لانه يدل علي نزو الكلب عليه، او لا؛ لان الاصل عدمه؟
 فيه تردد.
 اما اذا راي الكلب ينزو عليها فانه يحرم قولا واحدا.
  AUTO المسالة الثالثة والتسعون
 ابدان الكلاب نجسه وابدان الجن طاهرة، فالكلب الاسود نجس، لانا لا  نعلم انه من الجن حقيقة، فان علمناه من الجن حقيقة فهل يكون طاهرا او نجسا؟
 هذا محل تردد.
  AUTO المسالة الرابعة والتسعون
 من القاعدة انه يستحب المكافاة علي الهدية، فلو اهدي لمسلم شيءا فهل يكافيه بكلب، او لو اهدي له كلبا فهل يكافيه عليها؟
 هذا محل تردد.
  AUTO المسالة الخامسة والتسعون
 هل يجوز ان يرضع الصبي الصغير من كلبة ويربي علي لبنها؟
 اما اذا وجد غيرها فلا، والا لم يوجد غيرها فساءغ.

  AUTO المسالة السادسة والتسعون
 اذا اشتبه لبن شاه بلبن كلبة حرم تناول كل واحد منهما.
  AUTO المسالة السابعة والتسعون
 لو اختلط صيد كلب المسلم الحلال بصيد كلب المجوسي الحرام، او صيد الكلب المعلم بصيد غير المعلم حرم الكل.
  AUTO المسالة الثامنة والتسعون
 لو اختلف في كلب ولا بينة، فهل يحكم به لمن تبعه، او ذهب الي داره؛ لانها قرينة تدل علي انه له؟
 فيه خلاف.

  AUTO المسالة التاسعة والتسعون
 يستحب لمن سمع نباح الكلاب ان يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
  AUTO المسالة الماءة
 يحرم ان يدخل المسجد الكلب، او يوضع فيه، ويجب اخراجه منه؛ لانه يمنع الملاءكة من الدخول، والله اعلم.

 تم
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وفرغ منه مءلفه يوسف بن حسن بن عبد الهادي نهار الثلاثاء عاشر شهر القعدة الحرام من شهور سنة اربع وتسعين وثمانماءة.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 انتهي .
 بقلم الفقير الي ربه المانح محمد صادق فهمي بن السيد امين ( ) المقيم بالمكتبة العمومية الظاهرية بدمشق غفر الله له ولوالديه ولمن تسبب بايصال الخير اليهما واليه وللمسلمين اجمعين.
 وكان الفراغ يوم الاثنين الثامن (والعشرين) من شهر محرم سنة (تسع) وثلاثين وثلثماءة والف سنة ه.
 اذا طبع يحرر اسم الناسخ.
 